---
layout:     post
title:     《有效提升与陌生人的社交能力》笔记
subtitle:   社交不是操纵、索取，而是合作、互助，真正的社交不是为了利用别人，而是帮助别人成功
date:       2018-08-23
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 1.闲聊时社交的敲门砖

真正的社交不是为了利用别人，而是帮助别人成功

社交不是操纵、索取，而是合作、互助

##### **两个心理暗示法让你爱上闲聊**

- 我是主人
- 我们是还没有认识的朋友

##### **让他感觉轻松**

- 问一个让他感觉自如的问题，让对方能自由发挥

  - 不要问那种一个词就可以回答的问题
  - 不要问太泛或者太深的问题
  - 封闭式和开放式问题经常穿插使用

- 养成一问二答的习惯，不要过于简短地回答对方的问题

  - 能在回答对方的问题本身之外，稍作延展，说一些跟答案相关的其他信息。


##### **让他感觉被关注**

- 仔细倾听对方的 话，从中找到信息点，扩展再扩展
  - 是否能把对方的话放在你的话里


**闲谈，时延展关键词的技术**

对方讲完一段后，你不是去做总结浓缩，总结浓缩是封闭的。你需要做的，使用发散的、跳跃的思维，抓住原信息中的关键词，扩展出一堆新信息。

聊天是玩扩展的游戏，不要在闲谈中发表长篇大论，如果你真有犀利深刻的观点，去写博客好了。



### 2.闲谈时社交的敲门砖

##### 用冷读者+热捧者的身份敲门

冷读者展示你冷静的观察力，让这第一句破冰的话显得不唐突。

热捧者就是你要展示你十足的善意，此次谈话以给对方制造愉悦为己任。

##### 从三条思路上找话题

- 从周围的道具找话题
- 从对方身上找话题，倒推一个技巧，提前穿戴一个能引起对方注意，有话题的东西。
- 从那时那刻的状态找话题

##### 两个调味品：

- 猜谜游戏

- 诚心请教

  - 诚挚地请教，既是放低身段，也延展了话题范围，让对方更顺利地和你聊下去。


### 3.交谈：把握往来的节奏

##### **说，问，说**

​	先做个自我陈述，然后问一个开放性问题，之后再自我陈述。
	
​	如果对问题回应不多，那你准备好退路，做结尾的自我陈述。

​	每次问问题的前一步和后一步都要有些自我陈述，第一步的自我陈述，作用是让对方放下戒备；第三步的陈述，作用是给对话提供退路。

##### **冷场急救术**

- 另起炉灶

- 不能发上接话，不如陷入思考三秒钟，仔细品味他的话，然后做“正反回应”。

  正面回应，有共鸣；反面回应，没有共鸣，但是很有兴趣探究。

- 扮演苏格拉底

  有魔力的发问，有可能让一次谈话产生真正的意义，甚至让对方重新认识一次他自己。

  比如，”为什么“，“原因是”，“我不大懂你的意思，能再解释下吗”

两个人聊天，是平衡的意思，像打网球。

​	不建议吧球拽在自己手里超过20秒，禁止把球在自己手里超过40秒。

### 4.怎么驾驭闲谈的高潮和结束

##### **找到彼此的优势话题**

优势话题就是能让你滔滔不绝讲几个小时的话题。

用俄罗斯套娃好人原子核法，去定位到优势话题，并用一堆过渡语，自然地切换到优势话题上。从一堆过渡语上看来，会聊的人谁不会真的会谈天说地，而是懂得有技巧地往自己的优势话题上跳，但别忘了40秒。

当对方安静腼腆时，你可以帮他找到优势话题，他会同样感觉舒适。

##### **交谈深入，逐层剥洋葱皮**

顺序:套话、事实、观点、感受。

友谊，都是在“观点、感受"这两个层次上培养出来的。

按顺序逐层深入，谈到一些触及内心的东西，这次交谈会让你们回味无穷。

##### **与大人物的小交谈**

提前做好功课：

- 找一个你和他都认识的人
- 对他本人做充分的背景调查
- 对他所处的行业做基本的了解，以防自己说外行话

在交谈过程中，百分之九十都是围绕他来谈，你要做安静的那位。

重要的加分项-你能否感知到他的难处和面临的问题，并为他提供价值。
想法设法为他增加价值，是靠近大咖的最佳姿势。

让你提前准备，不是一定要用上，而是让你更有把控感。和大人物说话，说什么不重要，你的冷静、不卑不亢，你适中的语速，沉稳的语调，你的大将风度，更重要。

##### **金蝉脱壳的招数**

- 思路一：最诚实的方法

	说话前，你已经配合了适度的身体语言，暗示谈话即将告一段落。

	记得回顾你们谈话的内容，画上圆满的句号

- 思路二：我要撤了，是我的错，不是你的错。而且，我是个潜力股，我愿意持续为你增加价值。

	告诉对方你必须做什么，也就是说，不是对方的原因，而是你的本来的就有的计划让你不得不退出。

- 思路三：两杯酒法 托辞说需要把这杯酒送给朋友
- 思路四：假装紧急
- 思路五：将他托付给别人

	要介绍，就一定好好介绍。正面感情放大。

### 5.关于闲谈，日常可做的素材积累

##### **准备三个出镜率高的故事**

积累见识：

讲故事。闲谈中的故事，更随性，更有趣，更简短。

- 第一类故事：就让你们双方的共同点挖掘的故事。

  ​	

  讲述技巧：加入对方，让故事更生动。

  ​	

  我们要善于找到和对方的相同点。我们不能只和自己相同的人身上找相同之处，我们还要有本领在		  和自己同的人身上找到相同之处，并与其链接。

  怎么样找到相同之处？	首先，我们共同认识的人。然后“家乡”，"学校"有关的故事。

  ​	

- 第二类故事：关于自己的故事

  ​	

  谈内心感受或谈糗事，更走心。

  ​	

- 第二类故事：关于自己的故事

  多用细节。

  越文明雅致的阶层，越重视美食文化。如果你拥有训练有素的味觉，那就聊出来。聊美食，就是聊人生。

准备了以上三类的故事后，不要担心没有讲述的机会，只要你认真聆听，一定能从别人的话语中捕捉到可以调到你的故事上的转折点。

##### **收集跨越时空的对比素材**

善于做时空对比的人，聊天质量都很高。



### 6.多人聊天时好用的技巧

##### **创造新话题的技巧：挑出关键人物**

你要避免“责任扩散”的现象发生

##### **加入聊天的技巧：发出四种声音**

- 我的见解，直接经验砝码，学术砝码，团队砝码。
- 我有疑惑
- 我赞同，并有补充。
- 我没有观点，但是总结归纳。

##### **主导聊天的技巧：制造矛盾**

制造矛盾，挑动正反方，制造出不同意见相互碰撞的局面。













































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































