---
layout:     post
title:      时间管理OS训练营 下
subtitle:   时间管理，是一笔追求长期高回报、高产出的人生投资。
date:       2018-10-27
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 12集：时间管理APP那么多，三个原则选用真利器|工具观

如何看待帮助你管理时间的工具？
如何看待帮助你管理时间的工具？一个人，该使用什么样的工具？用什么样的方式来使用工具？
但是我们的原则非常简单，就三个词：克制、极致和思维。
克制，就是要目标明确地使用工具。你要密切围绕你的实际需求，去用工具，不要为了工具而工具。
极致，就是你要不断地思考工具和你以及你创造的内容之间的关系。
思维，就是关注工具背后的思维方式。



时间管理的阶段流程大致如下：
·认识自己|时间都去哪儿了？
·打造内功|番茄工作法，刻意练习
·多任务管理|你也该有一个[私人助理」
·自我意识|建立一个强大的自我，找到人生的答案



总之，任何人，工作都得专注，睡眠都得充足，都得劳逸结合，都得协调时间在各个需求的分配，做好重要的事情，拒绝没意义的事情。都得先具备管理好自己的能力，再利用自己建立的规则、自己趁手的技术和工具，来提高效率。
时间管理，就是从认识自己、到管理自己的工作和休息，再到养成习惯，进一步提高自己再认识自己的一个循环的流程。

工具的价值，在于放大人的能力，突破生物和物理极限。工具的突破，也是思维方式的突破。记住8个字：善用利器，克制，极致。



# 13集：如何大把浪费时间，如何低效工作学习？|逆向思维

我们总是在重复犯一些自己知道的、曾经犯过的关键错误。其实，只要不重复掉坑，就是最实际的进步。
这就是查理·芒格最看重的逆向思维。这一课，我们利用逆向思维，帮助我们从另一个角度，来看待和解决时间管理的问题。
要想浪费时间，我们只要做好哪几点？

# 14：如果这是你误诊肿瘤后的第一题|重启思维

·一个工具：肿瘤假设。昨天你被诊断了肿瘤，今天，在我准备对一生盖棺定论的时候，医生告诉你误诊了。明天，你会准备怎么生活？
·一个思考：重启之后，你是要去吃麻辣烫，还是准备寻花问柳？你是要来一次说走就走的旅行，还是赶紧把存款花光？什么是你最重要的？这时候，你可以想想浪子回头的故事，想想乔布斯怎么走过死荫的幽谷？
·一个技术：最后，写一封给自己的信，这是比乔布斯照镜子问问题更有效的手段。

# 15集：时间管理总是无效？你总是什么都想要|断舍离

每天就24小时，为什么你每次都是想做很多但做不到，是因为你想要的东西太多太多了，你需要对消耗你时间的事情做一个断舍离。
在学习的时候，我们想学的很多，但是学每一样东西都需要长期的纯时间投入才会有效果，所以，怎样避免自己东一枪西一枪地乱学一通，怎么避免三天打鱼两天晒网？我平时用的是一个思考框架来判断自己的学习是否有效：学习的目标、方法、行动。首先得目标明确，敢于放弃，其次得方法论完备，方法科学化，最后，要持续行动，付诸实践。
所以，在时间管理的计划执行上也是如此，我们也可以从目标、方法、行动这三个方面来判断自己的行动，来考察我们的执行。



任何时间管理，首先要明确自己的目标：自己希望用自己的时间去做什么事情？在哪个领域精深细作，通过长时间的时间投入，让自己成为什么样的人？
当你有这么一个明确的目标，把这个目标写下来。就像上节课提到了对[肿瘤假设]的回答，如此重要的问题，它不应当只是手机App里的几个字符，而应该白字黑字写下来。我有一个习惯，就是把自己在3个月内准备做好的1到2件事情，写到一个空白的名片上，然后用透明胶带贴到手机后盖上。
这个方法我用了很多年，我称之为[高频场景对低频场景的降维打击]。不论是工作时考CPA执照的目标，还是创业阶段的一些关键节点任务，当你把最重要的那一件事，白纸黑字，贴到你每天最常见的场景中，你就成功将一个重要不紧急的低频任务，转变为高频提醒。你每次掏出手机，不论是刷朋友圈还是微信闲聊，都在提醒你这段人生中对你最重要的事情是什么什么。这种操作的效果是简单而直接的。



谈完目标，我们来看方法，到底怎么样去做时间管理的断舍离。

断，就是断绝那些时间ROI为负的事情，舍，就是舍弃那些时间ROl很低、鸡肋、影响高ROI关键目标执行的事情。

最后，[离]是什么？在收纳领域，离是脱离对物品、对物质的执着。而时间管理中的离，就是脱离对完美完备的执着，不再什么都想要，不再同时追求每一个目标。
你要永远去关注重要不紧急的那些事情，把所有精力放在那些能够给我们带来长期效果的关键任务上面去，而脱离对[今天完成了100件事情，明天完成了50件事情]这种效率的执着。你要关注效果，而脱离对效率的执着。



讲完了明确目标，时间管理断舍离的方法，到了最后的行动了。在行动上，当你通过你的目标，通过你的断舍离梳理出你的思想之后，你的行动应该是发生改变了。你要从过去的[我要这个，我要那个]变成[我需要做什么」，从[Iwant]变成[Ineed]。
这个时候，你就发现，你做的所有时间管理，其实就是为了一件事情，去找到你自己，就是实现你个人的一个价值。这也是我们说的：找到那一件让你自己废寝忘食的一件事情。

当你能找到一个事情让你废寝忘食的事情，你就找到了人生的why，就像尼采说的[一个人能搞定自己的why，他就能搞定所有的how]，所有的时间管理都是为这个why来服务的。
所以，像现在这种创业的热潮就反映了很多人想去实现自我的价值，而这个可能地球上最成功的创业者之一就是Elon Musk。

# 16集：选择难拒绝更难？2招掌握拒绝的艺术|拒绝

边界与原则：人与人之间，一定要设立清晰的边界，这个边界必须是原则拒绝的本质，其实是一种选择。往那边就是选择，要往这边就是拒绝，这两个之间有一条界线。拒绝的最大问题，就是两个。一个是不清晰，一个是不坚定。
说不清晰，是我们隐隐约约地知道，但是没有明确的是否拒绝的原则；因为不清晰，所以我们就不能做到坚定拒绝该拒绝的要求。对上级，我们就让他踏进我们的界限。对于下属，我们就把这些项目推出去。这件事，我们让他们踏进我们的界限，另一件差不多的事，我们就不让了。这次心情好，我们就答应。下次心情不好，我们就不让了。
所以，学会拒绝的过程，是在梳理自己的人生观，你知道什么是你的底线

要有清晰而坚定的界限，那么，这个边界必须是原则。边界一定得是原则，而不是身份、地位或金钱财富等外在因素。是原则，就不是「看人下菜碟」，不是见风使舵，而是对事不对人。不是顺从别人，不是听从领导，不是服从权威。原则问题，是非常个人化的，没有一个正确的答案，这完全取决于人生观。

要拒绝的时候，最重要的是你要坚定你的原则。你有多坚定，其实取决于你知道Why，你就知道How。如果你自己都不坚定，那处理起来就很麻烦。不坚定的原因，主要有这几种：
害怕别人失望：我们总是怕让别人失望，甚至有些人老是讨好别人，不惜牺牲自己的一些利益，但其实心里更不好。你因为没有原则而不拒绝别人的时候，看起来没有什么伤害，它实际上也是隐形的伤害。

在职场中模糊了职责边界：很多人在职场上，这本来不是你干的活，人家踏过界限让你做，你怕别人失望去做了，但心里不乐意，你做的不心甘，不情愿，久了以后有一天突然爆发了，你觉得很委屈，别人觉得你们莫名其妙。以前你本来不该干的事情，你干了之后别人就习惯了，你最后突然一下子拒绝，反而都成你的问题了，所以说拒绝了很干脆，一开始就要一个明确的态度。
另外，我们要打破心理的恐惧。其实拒绝并不是像你想的那么可怕，那些后果都是你想象的，而不是拒绝真正能够带来的，只要你去拒绝一次，你就发现其实没有什么。对方是成年人，他够成熟，他够职场，他就应该承担这个东西，当他提出要求，他就必须要接受一个拒绝的可能，只不过我们要如何用这种方法去做。
当我们不懂拒绝的时候，看似没什么伤害，但实际上，会伤害家人的期望：你老是做一个老好人，好像是不拒绝别人，但实际上你不让这个人失望，但你却让别人失望，一大堆活不该你干的，你都干了，你选择不拒绝选择加班，你就同时选择了没时间陪家人陪爱人，你就拒绝了家人对你的期望。你担心拒绝的后果，其实你每一次不拒绝的后果更加致命。

坚定自己的原则，就不要担心拒绝的后果。
从拒绝的后果来说，如果你拒绝了，按照自己的原则拒绝了一个事情，别人因为这个受伤了，因为这个决裂了，因为这个反目了，他就不值得，他就不是你真正的朋友。大家都是成年人，是可以讲道理讲原则的，这是对事不对人的一件事情，而且久了以后别人就知道这是你的原则，你不是针对这个人和他的职位，对他有意见才拒绝了。而且大家都知道这是你的一个原则，以后相处起来，别人也知道你的界限在哪里，别人也不会随随便便提非分的要求。

什么叫有原则?如果你不会拒绝，你就不可能有原则，你只有学会拒绝的时候，你才能看得出来一个原则。就好像只有当你去经受过考验和历练，你才能说自己有理想，要不然你光说一点用都没有，没有经过考验就没有所谓的忠诚，就没有所谓的信念。

所以，有的时候你不会拒绝的时候，说明你那个界限并不像你想得那么宽，你让别人踏进来了对吧，其实还可以再缩一缩。所以，要梳理这些界限，到底哪些是真正你不能让人家踏进来的。要坚定，不要让他觉得有余地可以继续往里踩。你学会拒绝，你才能成为一个有原则的人。正确地拒绝，才能真正成为别人眼中靠谱的人。

# 17集：从人性出发，4招至于时间管理顽疾|心理学原理

一个概念来总结这个问题，就是[cold-hotempathygap]，翻译过来就是[人在头脑发热和冷静这两个不同状态时的自我认知偏差」，我简称为[冷热偏差」。当你在冷静状态，你是完全理智的，制定了完美计划。但是，当你头脑发热时，你就管不住自己了，理智忽然不见了，你沦为了一个及时行乐的原始动物，只想满足当下的需求，服从小猴子的召唤，去做那个轻松而有趣的事情，而拖延那些重要而不紧急的事情。头脑发热有很多种，电信诈骗，传销，创业，当然也包括所谓的「精虫上脑」。
那么，怎样去让自己在该冷静的时候冷静，不该发热的时候别发热？
所以，这节课，我们选择了最实用的4个心理学原理，并建立了让这些原理落地、改变我们行为的自我管理机制。

唯一选择
第一招，唯一选择。
解释起来很简单，两个单词：if……then…J。人总是难知自己的内心，太多选择就是没有选择。再有能耐的人，面对一个丰富的菜单，每道菜都很好吃，也很难下单点菜。Kind1e里面存储的好书越多，越没法静下心来好好读完一本好书。
选择困难，耗费时间更耗费意志力，引发执行力低下的症状，连环触发，带来恶劣后果。古典名著就阐述得很清楚。很多妖怪都亲手抓到了唐僧，但是，所有妖怪都没有吃到唐僧肉，为什么呢?因为这些妖怪执行力都有问题吗？为什么他们在抓唐僧的时候执行力爆表，但在吃他的时候执行力就不够呢?

当你有太多选择，你曾经爆表的执行力就没有了。所以，一定要给自己做一个详细的规划，给自己的计划定义一个明确的执行路径和明确的里程碑事件，咬一口，吃到嘴里才算真的吃到唐僧肉，[咬一口]就是一个里程碑事件，不要给自己那么多的可选项。
所以，if抓到唐僧，then立刻咬一口。if双11，then每类需要的商品只需买1件。比如说，if用电子产品，then我只用apple。if买新iPhone，then用满2年再换新款。当你没有别的选项，尤其是唯一选项是你细致考核过的，你就不用在这上面浪费时间了。
我们发现，其实通过这种[如果……那么…J（ifthen)的机制，你做的事情就变得特别容易执行。if周末不加班，then在家看书。if餐桌吃饭，then家庭聊天时间（当然不能玩手机）。if晚上睡觉，then不能拿手机上床，必看Kindle。



公开且书面的承诺
第二招，公开且书面的承诺
承诺的作用，其实大家都知道。人是一种社会动物，他需要通过言行一致来获得别人的基本信任，这样才能在社会中生存。所以，人是倾向于[维持一致]的动物。我们可以通过这个[保持一致」的内在倾向，提前承诺，帮助自己把事情做好。

公开且书面的承诺，是一种高明的设计，是防呆的设计，英文里叫做[foo1-proof]。先把自己想得很低，敢于否定自己，承认我一个人的意志力有限，自我控制能力有限，承认人会自我欺骗，自我感动。然后，把自己交出去，交给一个优秀的监督制度，只要是个人，尤其是有人性的人，都能利用这个制度帮助解决问题。想想岳飞的例子，某种意义上来说，他母亲在他没那么强大时，帮助他做了一个公开且书面的承诺。于是，哪怕历史重来，岳飞走到秦偿的位置上，他也不能卖国求荣，因为他妈很小的时候给他加了一个fool-proof的设计，他不需要有超人的意志力，但是能靠基于人性的机制，做成超越普通人的英雄事迹。



亮线原则
第三招，是亮线原则。
亮线原则其实每个人都在用，而且一直很有效。Deadline，截止日期，就是最典型的亮线。但是，往往在截止日期之前，我们靠疯狂熬夜加班，确实通常能混过去，但是效果是很差的，只能混过及格线，勉强交差。戒烟戒酒，你必须得有亮线。不要说，我少抽点，少喝点，一点点意义都没有，因为它不是亮线，无法量化。像我们之前给大家介绍的番茄工作法，番茄工作法为什么有效，其中一个原理就是亮线原则。亮线原则的精髓，在于清晰可量化。你的承诺，一定不能是说，我郑重承诺做一个好人。什么叫做好人，这是没有办法精确界定的。而如果你说我郑重承诺要考过CPA，我郑重承诺每周跑步五公里，这个是可以量化的，简单说，就是你的目标，一定要符合SMART原则。甚至，我们不但要一个亮线，我们还要多重亮线。把目标分解，设定好多个milestone，每个里程碑就是一个亮线，多个里程碑，你有了多重截止日期的多重亮线。在时间管理上，用番茄工作法设置是否专注工作或学习的亮线，结合多个里程碑设置多个deadline，这就是最实用的亮线原则落地方案。



五分钟原则
第四招，五分钟原则。
一句话解释：
一只要是你该做、却不想做的事，先做五分钟再说。只要是你想做、但是不该做的事情，先忍5分钟。
我们要对自己好一点，心里拖延不想做事?[只要先做五分钟就可以了J，每次五分钟，就是一个很好的开始。当你把五分钟做完之后，你发现只是开头难一点，真的做了之后，很容易就坚持做下去了。对于想做但是不该做的事情也是如此。写论文时想逛淘宝，想玩游戏，五分钟以后你还想做再去做也可以，但你需要5分钟让自己发热的头脑冷却下来。而且，你还可以准备一个承诺本。我现在做一个我想做但不该做的事情，比如玩游戏，我要写下来。[2017年几月几号，我现在去玩游戏，不写论文了」。写下来，你就可以看到一年多少次被及时行乐的小猴子打
败了，最起码，可以避免在麻木和盲目中自我感动。怎样去延迟满足？延迟满足对很多人太难了，因为你没有那个明确的界限，没有一个最小行动。因此。满足的最小行动就是五分钟，不是不满足，是延迟满足。你已经坚持五分钟，下次就坚持十分钟，都是胜利，不要自责。

五分钟原则，可以结合书面承诺来使用，如果你胜利了，你记录下来，你失败了，你也记录下来。这样的话，你就能看到两边的战斗，你得几分，猴子得几分。

当你想做一件事，记住，给自己唯一选择，if抓到唐僧，then立刻咬一口。然后，做出公开且书面的承诺，虽然不一定要像岳飞纹身那么极端。而且，还要给自己画一个是否越界的亮线，要戒烟就一根也不抽。如果这三招还无法对抗内心的懒惰和软弱，那就对自己好一点，先做5分钟再说。



# 18集：心有余力不足？如何变身电池里的金霸王？|精力

精力管理：如何改善[力不足」问题？
就像我一个朋友说的，精力管理，包括精的管理和力的管理。精就是指精神力，其实就是专注，专注力。力，就是体力，吃好睡好有力量。而精神力、或者意志力或者专注力，都和人的体力一样是可以靠大脑健身来锻炼出来的。大脑的力量，和肌肉的力量一样，长期科学训练，就能够增强。
所以，做好精力管理，要明确一个总原则：
一个人的精力，短期内总量保持一致，要靠协调分配；
一个人的精力，长期内总量可以增加，要靠科学训练；
这就是精力管理的节流和开源。

举个例子，我们曾经被毫无意义的垃圾电视节目耗费自己的时间和精力，现在，这种情况更加严重，我们每天看100遍的手机就是精力消耗的一大罪魁祸首。很多人第二天刚起床就喊累，说自己失眠，有多辛苦，其实上，只是因为昨天晚上躺床上刷了太多的手机。我自己也有这样的问题。在做翻译和审计师期间，工作任务极其繁重，每
天晚上睡觉的时候精神上极其渴望娱乐，不想就这么睡去，所以，经常捧着手机刷刷刷，没什么有意思的事情，但实实在在给自己的时间管理造成了很大问题。
为了解决这个问题，我用一个好习惯替代了一个坏习惯，并建立了一个机
制：Kindle夜读。
我在之前课程里面也讲过，执行起来包括以下三点：
睡觉时，除了Kindle之外，手机和Pad等电子产品不能带上床
Kindle里每次只放一本书，读完再换下一本；
不看短平快的商业书或者低质量的网络小说，读经典大部头；
我们的精神也是一块园地，需要我们耕耘，也需要养分的滋养。在疲惫困苦的时候，我们的精神空虚贫乏，极其强烈地召唤养分。但是，我们得明白自己的需求，我们需要的不是娱乐节目而是精神食粮，我们需要的不是看别人的爸爸去哪儿了，而是自己和孩子一起讲故事玩耍，丰富自己和孩子的精神生活。

我把这个Kindle夜读的习惯称为「精神排毒」。白天快节奏碎片化地了工作一天，不断这人找那人找，微信的碎片轰炸，职场的八卦和公司行政琐事，我们感受的都是时间的碎片，这时候，如果你在睡前捧起Kindle，读半小时的托尔斯泰或雨果，感受一下这些人类大师对精神世界的探索和描述，平静地经历别人的人生和感受，你对时间的认识就经历了一次排毒，不再那么浮躁，那么碎片。读上半小时，你就会将白天的负面影响排除体外，还引入了甘甜清凉的情深源泉浇灌自己的精神园地。然后，你就可以心满意足地、平静的，像一个真正的人一样，在勤劳工作一天后香甜睡去。第二天，你又是生龙活虎的一条好汉。节约精力，要找到自己的内在节奏，找到自己最高效的时间段做最重要的事情，差的时间去做其他事情，就像田忌赛马一样，不要把自己最好的精力做一些不重要的一些事情。而不是僵硬地照搬别人分享的技巧，必须得早起，必须得如何如何。就像一台机器，当你熟悉自己的需求，了解自己的运作机理，找到自己的内在节奏，你就能顺畅运转下去。

精力的短期靠节流，靠协调分配。长期来讲，要通过科学训练来不断增加精力总量。不做到这一点，一个肌肉疲软的人，怎么协调分配精力都不够用。
在前面的课程中，我分享的番茄工作法、3件事系统，都是增强意志力、专注力的落地机制。从一个拖延成癖，陷入困境，无法管理好自己，自己憎恨自己的人，到执行力爆表、如有神助，巨大多数人，只隔着1000个番茄的距离，只隔着一摞子3M便利贴的距离。这是我真实的经历，也是我认为对我的改变最重要的一段经历。
除了精神力，体力训练也是提高效率必不可少的一个环节。为什么华尔街精英们很多都是大学里足球队出来的?为什么意志力坚强的西点军校、海豹突击队学员都曾经在体力上背逼迫到极限?体力和精神力之前，有着密切的关联。

14年到15年基本上也是这样的节奏，最终在2015年12月31日达到了2500公里的记录。
跑步给我带来的一个显著的改变就是思维更简单，更有效。我说思维简单是以褒义的方式。我认识到，一切都要靠力量，靠身体的力量，更靠意志的力量。而来自厚重灵魂的力量才是最大的。我发现，当你选择了一个目标，就要死死的盯住它，心里念着它，眼里看着它，和家人和朋友都在谈它，你的日记里都写着它，以简单死板的方式，一步步实现这个任务，你就会变得越发强大。前期刚开始跑步的时候，经常会觉得枯燥，不停想放弃，但是这个过程你克服了，你就走上了逐渐改善的上升之路。

2015年我已经辞职创业，加上孩子出生，我和我老婆两个人带孩子，那时候是人生最艰难的时光，每天6个小时睡眠都没法保证。这时候，我又切入了精力的节流模式，我称为[效法乌龟」，除了吃饭喘气创业带娃，我停止了其他一切活动，包括跑步。但是我知道，这四年的跑步经历，是我一直在时间管理上能长期保证效率的基础，是提高精力总量最重要的一个环节。

我最喜欢的一本小说里说，上帝不会喜欢意志不坚，皮肉松软无力的人。是的，做好精力管理，除了短期协调分配，更要靠长期的坚持自我训练。我详细说明了跑步的四年历程，就是因为道理很容易都明白，但是执行的道路是曲折蜿蜒的。希望你也能通过类似的自我训练，做好精力管理，为实现自己的目标打好基础。



# 19集：晚上不睡早上不起？帮你破解早睡早起的迷思？

我想提供了的是重新掌控自己的睡眠和作息，这个是我讲早睡早起的底层本质，重新掌控自己的睡眠，早睡和晚睡无所谓，主要是掌控自己的睡眠。
它主要包括几点，
一种是战胜，就是说战胜失控的晚睡。只要有一些规则，一个是kindle法则。只要你把握好kindle法则，你就不会
晚睡，不会失控的晚睡。

所以说你看这里面啊就是我们建立几个原则。之后我们就发现我们本质是掌掌控自己的睡眠和效率是吧。你掌控睡眠的时候，只要你控制好晚睡的失控，只要有kindle就没有人睡不好。这太绝对了。你选择效率的时候，你当早鸟一定要给自己一个原则，要有routine，要有固定要干的事情。而且你得有量线，我早上当一个早鸟了，我到底做了几个番茄的事情。不要做一个自我感动的早鸟，不要因为你比别人起的早，你就自我感动。老板不会因为你是一个早鸟就给你升职加薪。晚鸟也不因为你你加班比别人晚，老板就觉得你很勤奋。所以说routine，量线，不要自我感动，这都是一样的。早鸟和晚鸟，这是你个人的选择，变成一个规律的作息。但也不要物极必反，两点钟起床，三点钟才睡，这也肯定不对。所以说在这里面最重要的是你的掌控感，就是你说这个睡眠效率，我得晚睡是我掌控的晚睡，是我有意识地晚睡，是我设计的晚睡，而且有些人一晚上干了很多，编出了一个伟大的程序。



晚睡的问题就是，晚睡是没有底线的。早起你不可能太早起，而且你会有deadline,什么时候该出门了，要不就迟到了。但是晚睡是没有底线的，五点钟睡也是可以的，熬夜看球五点也是可以的。其实我这这两个虽然说它本质是一样，但是它处理的原则是不一样的。

比如你会早起，前天晚上睡的时候就列好计划，早起干什么。晚睡，你必须要有一个截止时间，做到什么时候做不了就算了，不是为了完成工作而己，不然连累到第二天的效率，就得不偿失了。你要把这两个分开来说他有相同的地方，本质其实是为了掌控自己的时间。
我开始的时候破除了一个迷思，很多人认为时间管理就是早起的这样的迷思。因为早期是感觉你战胜了一大堆还在睡觉的人，觉得自己是人生的赢家.然而现实是，清洁工人比你起得更早。卖豆腐脑的比你起的更早，但这里面有点歧视。所以不要因为早起就自我感动。



# 20集:周五身体累，周一身心俱疲，怎么破？|高质量娱乐

那我们面对上面讲的这种越休息越累的这几种情况，我们应该如何去处理呢？很简单，就是我们的周末休息时间同样也需要规划。
工作日，我们的时间是卖给老板、公司的，所以我们为了注重效率，必须做好时间管理；而周末才真正是我们自己私人时间，我们却没有珍惜，这是实在可惜。为别人的事情，我们活得这么在意；而周末时间是为了我们自己，为了我们最心爱的朋友家人的时候，我们却过得随随便便，没有规划，这不是很不明智吗？
大部分人周末要么就是没有规划，要么即使有规划也很粗犷。比如说，只规划了上午看电影，等等，颗粒度太大了，往往是以半天、一天为单位进行规划，不够细腻，没有一个比较详细的规划。这样就会造成我们越过周末越累。周末休息时间我们也要有一个大致的规划，这个规划当然可以不像工作日那么紧凑，节奏这么快，但是需要有一个大致的规划。







**采集自小熊熊课堂。21天时间管理OS训练营**