---
layout:     post
title:     《怎样成为快速阅读的高手》笔记
subtitle:   快速阅读，并不是让你抱着不求甚解的态度博览群书，它是读书的一个环节，是你对一本书作出价值判断和寻找要点的必要步骤。
date:       2018-08-24
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 你为什么需要快速阅读

把阅读的速度调快能帮你节省很多时间和精力。想要收益最大化，就应该尽可能的降低时间成本，快速找到一本书的最大价值点，这么说来，学会快速阅读就非常有必要。不是说每本书都快速阅读完就够了，快速阅读只是阅读的一种方式，你学会了这种方法后，既可以用它短时间里高效阅读完一本书，也可以把它当成精读前的一个步骤。

其实快速阅读的方法主要是用来去读非虚构作品的，像小说这样的虚构类作品，你当然不能放过细节了。



### 1.摆正阅读的三个心态

1.**丢掉对书本的敬畏感**。

单个一本书的重要性通常没有大家口中吹嘘的那么厉害，你不用跪在书的面前，而是应该用很轻松的心态，就像和一个比你年纪稍微大那么一点点的老朋友聊天那样，化繁为简，听他怎么说就好。觉得好的地方，收下，装到自己的身体里，把他变成自己成长的养料；觉得不好的，果断扔掉，不用留恋，美好的事物那么多，不用对着一本书死磕。所以丢掉对书本的敬畏感是提升阅读速度的一个关键。

2.**有的书只需要你速读**。

世界那么大，好书那么多，不要被不值得的书占用过多时间。

3.**即便是你要精读一本书**，**也要先速读一遍**。

你需要一个快速浏览的过程来激发出自己的问题和好奇心。带着问题和好奇心去书里找答案，那当然就是不同的效率了。

**阅读三步法**：评测、速读和精读

第一遍，看主题，看口碑，确定自己是不是要花时间在上面。

第二遍，用快进的方式整体浏览一遍，看看作者是如何设置这本书的结构的，脉络是什么，哪里是铺垫，哪里是重点。

第三遍，挑自己感兴趣的部分反复看，仔细琢磨，最后输出成自己的东西。



### 2.评测是为阅读蓄力

**选择“对”的书**

第一个，是说这本书本身是不是有价值，本身是不是一本好书。

第二个，是说一本书是不是适合你。

**在参考各种信息的时候，你需要记住两点。**

第一，不要遗漏那些有用的信息，比如序言、目录、宣传文案等，序言和宣传文案可能有过度吹捧的嫌疑，但通常也能帮你了解这本书所讨论的问题。从这些信息中你可以直观地判断一本书的主题和价值。

第二，要带着怀疑的眼光去看各种信息，你要特别注意那些给出知识增量的书评。总的来说，这种绕着书看的动作是读书的第一个环节，他能从根源上帮你节省时间，避免你花很多时间在不重要的书上。



### 3.速度就是找关键信息

**用视觉输入代替线性输入**

应该要先浏览一遍，目的迅速了解一本书的主题和框架，包括作者的写作意图，背景，搞清楚重点在哪里。这就要求你要强制性的提高自己的阅读速度。

所谓的快速阅读，就是指快速地找出一段话的关键信息，抓的快、准、稳，直接跳过和忽略那些不重要的辅助信息。

**以语意单元推进阅读**

既然是这样，那我们在开始快速阅读的时候，也按照语意单元来理解就好了，有时候一段话就构成一个语意单元，有时候十几页构成了一个语意单元，这都不重要。重要的是你能以这个为单位进行快速地推进，而不要一开始就陷入到细节中去。

文本写作有一个特点，作者一般缺乏明确的对象感，他会自顾自地表达，语言不免会冗余和啰嗦，你要学会化繁为简，把这些辅助的信息都拨开，按照作者想表达的中心意思为单位快速推进。

- 第一点，注意那些关键词的位置
- 第二点，一边快速阅读刚才说的这些重点部分，一边在脑海中勾勒作者的写作思路和意图。

我们快速浏览，以语意为单位为快速推进的目的其实就是在找东西，找啥呢？**找重点。**

- 第一类是，你不认识的新概念。
- 第二类是，你不够重视的旧概念。
- 第三类是，等待替换的概念。

接下来干最好把书放一边去，干点别的事情，让大脑休息一会，给自己一段缓冲的时间，大脑有一个特性，会自动过滤不重要的信息。当你休息一段时间回来再翻开书的时候，你会感觉这本书里的内容已经一目了然了。 

### 4.能输出才是有效精读

很多书都没有精读的必要，第一遍和第二遍浏览完就可以过了。

**建立目标感**

很多人在这就会遇到一个问题了，那就是看完书脑子里只留下一团模模糊糊的概念，要是别人问你看的书讲的是啥，你说不出来，或者不能漂亮利落地说出来。其实这不是因为你表达能力不行，这是因为你没有学会正确的有效阅读。

**什么是有效阅读？**

我给有效阅读的定义就是能记住、能输出，因为只有这样，你读过的东西才真正变成你的东西。

- 首先，在精读细读的过程中，你要建立一个目标感，你既然是以输出为目的的阅读，你就不能像看小说一样任由作者牵着你走，你要假设待会就要给别人讲讲这本书里写了些啥，哪些东西对你是有帮助的，哪些东西对你是有启发的，哪些东西特别有意思。这样带有目的阅读就是有效阅读。

有效阅读的这个过程大致分两个步骤，第一个是理解和互动。第二个是把内容记住和输出。

- 先说第一个，怎样进行深入的理解和互动。

  最简单的方法就是看完你认为好的部分之后，做笔记，写感想。

- 输出的方式大致分两种，一种是写作，一种是口语表达。写作要求的整合信息的能力强一点，逻辑思维能力高一点。而口语表达要求故事性、画面感高一点。这两种输出能力要练好都不容易，不过好在只要持续锻炼，就会有立竿见影的长进。

把自己平时觉得有价值的文章、有价值的段落标记出来，和它互动，记一些想法，然后定期整理它们，这就是你的素材库。

 要锻炼自己的输出能力，要学会的第一件事、也是最难的一件事就是写稿：把自己想表达的东西语言流畅、逻辑清晰地呈现出来。

写稿的作用不单单是把你知道的呈现出来，写作这个动作本身也是一个帮助你思考的过程，可能你在敲打键盘前，对自己想要表达的东西感觉都是模模糊糊的，感觉都是云山雾罩的，没关系，开始写，一旦开始，你会发现你的思路会越来越清晰，逻辑也会越来越严谨，因为写作这个动作和口语表达不一样，本来就慢，它会启动你大脑的第二系统，第二系统就是所谓的慢思考，你是有意识地、有逻辑地在调动大脑中的资源，这时候你的想法自然会更深，输出的东西自然会更有料，这就是写稿带来的好处。

  **就是没办法表达出来?**

方法是给自己的稿件设置关键词，然后把这些关键词视觉化地表现出来。比如你可以把关键词都整理出来，然后每一个关键词都对应一个形象化的东西，这样你就不容易忘了。更加保险一点的方式，你可以把关键词都写在卡片上，或是用幻灯片辅助，照着这些关键词说。