---
layout:     post
title:     《刘嘉-心理学基础30讲》笔记
subtitle: 科学的心理学，会帮助你发现、解剖、最终突破你自己的思维局限。它让你通过提升和开发你自己的非智力因素，向成功跨进一步。
date:       2018-08-22
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 发刊词

- 心理学才是科学的成功学
- 成功=20%智力因素+80%非智力因素
- 心理学才是科学的成功学
- 科学的心理学，会帮助你发现、解剖、最终突破你自己的思维局限。它让你通过提升和开发你自己的非智力因素，向成功跨进一步。
- 成功其实也是有规律可循。总结起来，有三个必要条件：理解自我，把控关系，价值观升级。

### 01|从直觉思维走向理性思维

- 学习心理学最重要的任务就是摆脱三种思维：直觉思维、自我中心思维和机械思维。
- 人类天然地习惯用直觉思维思考问题
- **学习心理学的最重要的目的之一，就是让你学会对传统、对权威、对惯例保持疑问，学会刨根问底地去追问为什么。**
- 只有这样，你才能真正理解世界，收复被社会和文化所固化的大脑，从而从直觉思维迈向理性思维。

### 02|告别自我中心思维

- 自我中心在心理学上是指：我所看到的一切也应该是别人看到的一切。
- 我们从一生下来就抱有一个顽固的思维模式，这个顽固的思维模式就是自我中心。
- 聚光灯效应：过多地认为别人会注意到自己或者自己在做的事，认为聚光灯打在自己身上。
- 即使我们长大成人，我们的思维还经常带有幼稚的自我中心。
- 我们每一个人都拥有一个独立的心理世界。所有，你所构建出来的心理世界和别人构建出来的心理世界是不一样的。
- **学习心理学的第二个目的，就是让你学会摆脱幼稚的自我中心，能够从别人的角度去理解这个世界。**

### 03|心理的作用力和反作用力

- 皮格马力翁效应：我们去期望某件事情会发生的时候，这件事情就会真的发生。所以也叫自我实现的预言。
- 在我们观察人的时候，这种机械的思维模式就不再管用了，因为我们人类不一样，我们的态度会影响别人的外在行为和内在心理。
- **学习心理学的第三个目的，就是学会如何构建一个让自己感到舒服的周围环境。你要有什么样的世界，取决于你怎么来接触这个世界。**

- **三大思维模式：**

1. 从直觉思维到理性思维
2. 从自我中心思维到开放思维
3. 从机械思维到弹性思维

### 04|公理一：基因为心理设置了初始参数

- 效果律：人会根据行为效果来选择行为。是英雄还是恶棍，取决于我们的社会奖励什么样的行为。
- **心理学的公理之一就是，虽然现代文明进步的主要动力已经不是传播基因，但是我们的心理已经深深地留下了基因的烙印。**
- 先天的基因我们无法改变，我们能做的就是努力改变后天的环境，创造有利于自己发展的环境。

### 05|公理二：大脑为心理提供了生理约束

- 基因为我们每个人的心理设置了起步的初始参数，这个参数会在后天环境中引导我们的成长。
- 当我们调节情绪时，我们其实也是在调节心血管系统、免疫系统等和我们的身体健康相关的人体系统。
- **这个公理是：不存在脱离大脑的心理，只存在由我们大脑产生的心理。**

### 06|公理三：心理可以扭曲现实

- 既然我们改变不了事实，也改变不了情绪，那我们能改变的，就是我们自己对这件事情本事的评价。
- 当一个人无法改变物理世界，也无法改变自己情绪的时候，他最好的做法就是扭曲现实，改变自己对这件事情的看法。
- 禀赋效应：即当你拥有一件物品之后，你会更加喜欢它。
- 我们每一个人都拥有两个世界，一个是外面的不完美的物理世界，而另一个是我们自己构建出来的心理世界。而一个真正睿智的人，就是要在这个不完美的物理世界之上，构建出一个完美的心理世界。
- **心理学的第三个公理：即我们的心理世界不是对外部物理世界客观的、忠实的反应，而是我们根据基因的烙印、过去的经验、当下的物理世界，以及大脑的约束而构建出来的。**

### 07|公理四：社会是心理的最终归属

- 现实可以通过人与人直接的交互来塑造我们的心理。

- 当你被一个社会群体排除在外的时候，你的痛觉中枢脑岛也会激活，就好像是有人捅了你一刀一样。

- 心理学的第四个公理，即人是社会的人，离开社会的框架，离开群体的影响，忽略人与人的交互，我们是不可能真正认识自己的。


### 08|于黑暗出寻找自我

- 防御机制：为了压制潜意识中的动物性想法，人所采取的不让这些想法表达或进入到我们意识当中的方式。主要有压制、取代、升华、反向形成、投射、合理化等。

- 合理化：就是为自己错误的行为寻找合理的解释。

<<<<<<< HEAD
- 人的自我分为超我、自我、本我。其中的本我，就是我们常常听到的潜意思，是人的“兽性”所在。在很大程度上，我们的潜意识是中性的，无所谓好与坏。
=======
- 人的自我分为超我、自我、本我。其中的本我，就是我们常常听到的潜意思，是人的“兽性”所在。在很大程度上，我们的潜意识是中性 的，无所谓好与坏。
>>>>>>> c523c97228febacf81b59fc93c28d40d0ebf3cd7


### 09|自由意志：自由意志是否存在？

- 意识的核心--自由意志。

- 自由意志：在面对不同的选择时，不受阻碍自由地做出决定的能力。但自由意志只是一个副产品，它并不是来作决定的，而是来帮助我们理解，我们为什么要作这个决定的。


### 10|自我上：你和陌生人，谁更了解你自己？

- 当我们去观察我们内心的状态的时候，我们事实上只是在观察自己的行为、自己表情、自己的动作、自己的生理状态，从而来理解自己现在究竟是一个怎样的心理状态。

- 具体认知：人的心理状态会被人的生理体验塑造，二者之间有强烈的联系。如你的面部做出微笑的表情时，你会倾向于认为自己是开心的，心情会有所提升。


### 11|自我下：聚焦偏差的陷阱

- 聚焦偏差：由于关注自己的行为细节、关注某一个具体场景或者社会群体关系、关注自我，而产生的自我认知偏差。

### 12|语言：语言决定了人对世界的认知？

- 我们的思维实际上就是我们的生存能力。思维把外部世界反映、透射在我们大脑内部，这样我们在大脑就可以模拟出外部世界的运作，从而指定决策，指导我们行动。
- 语言会决定我们的思维和文化，特定的文化也只有特定的语言才能表达。

### 13|控制：身心健康的核心要素

- 我们的人生，就是一个从追求控制、获得控制、到最后再失去控制的一个过程。
- 控制两个字，贯穿了我们人生的全部，人生的主题就是追求控制感。
- 控制感的核心是对自己的一种相信和尊重，有没有控制感，核心在我们自己。
- 控制：事情的走向在自己的控制之中的心理状态。有时我们会追求虚拟的控制感，比如观看比赛直播时，认为自己态度可以影响比赛结果。

### 14|专念：活在当下，返老还童

- mindfulness，专念，就是专注当下的念头，活在当下。
- 只有当人们全神贯注于手头上所做的事情时，生活才是最愉快的。
- 苏格拉底：浑浑噩噩的生活是最不值得过的。
- 专念是一种思维方式，一种对自己思维的控制力，能够帮助我们打破固有的思维方式，激发思维的创造力，甚至让思维反向去扭曲现实。
- 心流体验：我们不仅会感受到深深的满足，而且无视时间的流逝，我们会因为手中的工作二彻底忘记了自己，这个时刻就是我们的高峰体验和巅峰表现。
- 做任何事情，你都应该让自己尽量全神贯注。这不仅仅是因为集中精力会让你更高效。更重要的是，你在专念的状态下会体会到更强烈的愉悦感。

### 15|用“以牙还牙”突破囚徒困境

- **囚徒困境：个人最佳选择并非团体最佳选择，个人的理解决策也容易导致集体的非理性。**
- 记住：善良、报复、宽恕，用真诚来最终达成合作。

### 16|自尊：用”高自尊“对抗物质匮乏

- 自尊就是值个体对自己的总体态度。
- 高自尊的人，对自己的能力，还有自己存在的价值是高度认同的，从而呈现出自信的形象。
- 海马体是大脑的学习、记忆、压力管理等多种心理和认知功能的中枢。
- 自尊会在贫穷所带来的压力源和人的心理世界之间建立起一道牢不可摧的防线，帮助人们摆脱贫穷的恶性循环。
- 自尊是我们人类的一种重要资本，我们称之为心理资本。
- 物质资本的高低，决定了我们在物质世界是富裕还是贫穷；而心理资本的高低，决定了我们心理世界是富裕的还是贫乏的，是丰富的还是寡趣的，是幸福的还是不幸的。
- 自尊不仅取决于成功本身，还取决于你对成功的预期。增大成功，或者说，降低对于成功的预期，都能让你获得高自尊。但其实，我们绝大数人，都会对自己的能力有不合实际的预期。我们常常认为自己比一般人的水平要高，但事实并非如此。
- 自尊的自我保护机制：一方面，我们会主动去追求正面的反馈。另一方面，我们会主动规避别人对我们的负面反馈。
- 约拿情节：在基于面前自我逃避、猥琐后退的心理。出于对自尊的过度保护，而产生的对成长的恐惧和更高追求的回避。
- 马斯洛说，如果你总是想方设法掩盖自己的本有的光辉，那么你的未来肯定黯然无光的。

### 17|胜利者效应：为什么”胜者恒胜”？

- 胜利者效应：之前的胜利经历，会让你之后获得胜利更加容易。在生活中，你可以为自己连续设置难度级别较低的挑战，成功地完成这些挑战之后，你对于完成更大的挑战就会更有信心。
- 成功=对伟大的渴望+用胜利来浇灌。
- 成长型思维的核心，其实是你如何看待失败。在看待成功上，成长型思维会认为，成功并非因为我们的聪明，而是因为我们的努力和坚毅。

### 18|光环效应：颜值即是正义

- 光环效应：当你对一个人的某种特征形成好或者不好的印象之后，倾向于根据这个特征的好坏来判断这个人其他方面的特点。
- 对于男性，你寻找的是女性的高生育能力；而对于女性，你寻找的是能为小孩的生育和抚养提供资源的男性。

### 19|文化假说：美是文化定义的吗？

- 美好的容颜只是让我们在人生的起跑线上，偷偷抢跑半步。这抢跑的半步，并不一定决定最红的胜者。美好的容颜也不应该成为我们挑选伴侣的原则。
- 只有挣脱进化的束缚，我们才能体验到人与人之间真实情感。

### 20|陷于财华：谁是白马王子？

- 上进心、勤奋和可靠是更重要的才华

### 21|零点效应：谁是男人的梦中情人？

- 零点效应：随着与异性发生性关系的概率降低，男性会降低对于伴侣的标准，以此获得更多性的可接触性。


### 22|忠于人品：男性为什么会有“处女情结”？

- 婚姻的本质不是爱情的结晶，它本质上是一个机制，这个机制其中一个重要的作用，是为了解决男女在出轨问题上的囚徒困境。


### 23|大头问题：揭示婚姻的本质

- 大头问题：在过去200万年中，人类大脑的体积扩大了三倍，但是女性分娩的产道并没有成比例扩大。为了顺利生产，女性怀胎十月生出的婴儿，实为早产儿。


### 24|安于陪伴：如何拥有一段幸福的婚姻？

- 变色龙效应：我们会不自觉地去模仿别人，越是亲近的人，我们就越容易而且越愿意模仿。


### 25|觉察谎言：你是否擅长检测背叛？

- 研究证明，我们撒谎的能力远高于测谎的能力。我们尝试根据经验、推理来判断别人是否在撒谎，抛硬币判断的概率没有什么区别。

### 26|养育：如何培养孩子的自控力？

- 自控力，指为了追求更高的目标，为了获取更大的利益，而去克制当下欲望的能力。
- 儿童青少年的大脑与心理的发展不是匀速的，而是存在关键期，对特定能力或行为最敏感的时期。
- 以权威设定底线，一旦孩子越过底线，就要给予必要的惩罚；以民主给予空间，允许孩子在 底线之上的空间里面自由行为。

### 27|父亲的旗帜：父亲在教育中的角色

- 重要的是我们如何在人的生物使命中，去找到一个平衡点，从而古今相融，刚柔相济。然后，我们再从这个生物使命的平衡点出发，去寻找自己在生活和社会中的定位，实现自己的人生价值。
- 学习心理学的目的不仅是看清自我，更要找到让自己生活得更幸福的方式。所以，我们不仅要接收、分析、整理新知识，还要主动应用、尝试、实践。

### 28|路西法效应：好人为什么会变成恶魔？

- 路西法效应：善恶之间只有一条细细的红线，好人也有可能在社会情景的影响下变成恶魔。

### 29|责任分散：为什么会出现集体冷漠？

- 在一个群体中，阻止作恶的责任是由所有人来分担的。每一个个体的责任感会因此减弱甚至消失。群体越大，责任越分散。

### 30|马太效应：出身阶层决定你的未来吗？

- 富裕阶层固化的实际上不是财富，而是固化那些能保持并且创造财富的内在品行。
- 丰富的成长环境，并不等于优越的物质环境。它需要的是父母、学校对于孩子成长的关注。
- 你没法给孩子任何实质的东西，但良好的教育会让他们终身受用。更重要的是良好的教育让孩子和一群优秀的同龄人待在一起，他们能形成一个未来社会精英的社交网络。
- 马太效应：当一个人在某一方面积累了优势，那么他们就有更多的机会获得更大的成功。

### 寄语

- 原则一：复杂的背后是简单

宁在一思进，莫在思停。行动是解决焦虑最好的办法，而“活在当下”是突破浑浑噩噩的钥匙。

- 原则二：真理的背后也是真理

幸福亦或是不幸，靠的不是高高在上的精灵后者伟人的赐予，而是在于我们的选择与坚持。

**授之以渔，乐此不疲**
