---
layout:     post
title:      《深度工作》笔记
subtitle:  深度工作：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。
date:       2018-08-11
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 目录

## 一、认识深度工作

1.相关概念

2.新经济中取得成功的3类人

3.深度工作的重要性

4.降低深度工作的思维定式和偏见

## 二、践行深度工作的4个准则

1.工作要深入

2.拥抱无聊，克服分心

3.远离社交媒体，谨慎选择网络工具

4.砍掉浮浅工作

# 正文 

## 一、认识深度工作

### 1.相关概念

 **什么是深度工作**

​	在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。此类工作能够创造新价值，提升技能，且难以复制。

 **什么是浮浅工作**

对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

### 2.新经济中取得成功的3类人

- **高级技术工人**


经济学家布林约尔松和麦卡菲强调，善用智能机器且具有创造性的人，其工作价值将会越来越高。

*案例*

*数据奇才内特·西尔弗，曾在2012年美国总统大选中预测了50个州的选举结果，并创办了一个用数据来分析所有现象的新闻网站。*

- **超级明星：行业尖子**


随着科技的高速发展，人才市场全球共享的趋势越来越流行，这意味着行业中的超级明星将会取得成功，而余下的人则会面对更加激烈的竞争。

*案例*

*王牌程序员大卫·海涅迈尔·汉森是开发公司Basecamp的合伙人，也是一名电脑程序明星，他创造了ruby on rails网站开发框架，为当前网络上最流行的网站提供了基础。*

*如果聘用汉森这样的程序员，不仅能高效完成任务，还可以节省提供办公室、聘用全职员工的成本，达到支付更少的钱，得到更好结果的目的。*

- **所有者：拥有资本**


新经济形势下，有资本投入新科技、促成大重组的人，将具备巨大的成功优势。

*案例*

*经济生活赢家约翰·杜尔，他是硅谷风投公司凯鹏华盈的普通合伙人。杜尔成功投资了多家引领科技变革的企业，包括推特、谷歌、亚马逊、网景公司和太阳微系统公司等。在作者写作本书时，他的个人净资产超过30亿美元。*

### *3.深度工作的重要性*

**新经济形势下，赢家需要具备以下两种核心能力：**

- 迅速掌握复杂工具的能力

- 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力


这两种能力都依赖于进行深度工作的能力。想达到高质量的工作产生=时间 x 专注度

对于知识工作者，特别是专家和精英，保持足够长时间的注意力是个必要条件，绝多数的普通人都会因为智能手机、电脑和网络，受到非常多的干扰，从而很难保持长时间的专注。这正好是普通人跟精英之间最大的区别之一

案*例*

*沃顿商学院教授亚当·格兰特在受聘成为正教授时，就已经发表了60多篇同行评审论著和一本畅销书。其高产出的核心原因是：充分利用了生产力规律（高质量工作产出＝时间*专注度），在长时间无干扰的状态下，实现深度工作。*

### 4.降低深度工作的思维定式和偏见

-  **最小阻力原则**


在完成工作的过程中，如果没有明确的反馈和标准，我们倾向于采取最简易的行为，即浮浅工作更简单。

*案 例*

*频繁召开项目例会。这些会议往往使人无法持续专注，导致日程工作无法及时完成。而人们仍旧坚持开的原因，是因为这样更简单。并且多数人不愿自己去管理时间和工作任务，而是让每周例会迫使他们采取一些行动，或者提供一种取得进展的可视幻象。*

- **忙碌代表生产力**


当工作的生产能力和价值没有明确的指标时，多数知识工作者都会采用以可视的方式完成很多事情，即围绕浮浅工作表面忙碌。如2013年雅虎新任首席执行官玛丽莎·梅耶尔认为：如果你看起来不忙碌，我就认为你的产出不高。

-  **对互联网顶礼膜拜**


在以网络为中心的技术垄断时代，深度工作让位于分散精力的互联网行为。正如尼尔·波兹曼所说，我们不再权衡新科技的利弊，开始自以为是地认定，只要是高科技就是好的。

## 二、践行深度工作的4个准则

### 1.工作要深入：6个策略

####  选定适合你的深度哲学

**禁欲主义哲学**，指摒弃或最小化浮浅职责，实现深度工作最大化。如计算机科学家唐纳德·克努特通过屏蔽个人邮箱，实现无人干扰的高度专注。

**双峰哲学**，指将时间分成两块，分别用于深度工作和其他事务。如卡尔·荣格隐居树林里的小石屋，将一部分时间用于不受干扰地写作；其它时间则用于在诊所看病、在大学讲课等。

**节奏哲学**，指将深度工作转化成常规习惯。例如链条法：每天坚持某个习惯，并且在每天完成后，在日历上划一个大大的红×，过几天就能连成一条链子。继续保持下去，这条链子会越来越长。

**新闻记者哲学**，指随时可插入深度工作。如记者沃尔特·艾萨克森因为工作的训练，让他养成了特别的工作习惯——只要有空闲时间，他就能立刻转入深度工作模式。

####  习惯化

通过养成严格内化的习惯，实现最大化的深度工作效果。如查尔斯·达尔文在雕琢《物种起源》期间，每天按照严格的时间，有条不紊地进行拆阅信件、思考、工作等。

养成高效习惯应注意的普遍问题：

1. 确定适合进行深度工作的场所，并设定工作时长。

2. 设置工作时的规则和程序，确保努力具有结构性。比如规定不能使用网络，或者设定每隔20分钟产出的文字数量。

3. 做些事支持自己的工作，确保大脑保持高深度水平。比如提供足够的食物，或通过散步等方式帮助大脑保持清醒。


####  要有大手笔

通过对周围惯常环境做出巨大的改变，辅以投入可观的精力或金钱，由此提升任务的外现重要性。这种重要性的提升，将降低大脑继续拖延的本能，让人更有激情和能量投入深度工作。

*案 例*

*J.K.罗琳写作《死亡圣器》期间，入住爱丁堡中心的五星级酒店，由此完成了《哈利·波特》系列的最后一本书。*

####  不要独自工作

在恰当时机采用协作方式，可以推动深度工作取得更好的成果。但不能过分追求交流，以免破坏专注的状态。

*案 例*

*贝尔实验室的开放空间将固态物理学家、量子论学家和世界一流的实验物理学者汇聚一堂。这样的协同交流成为发明晶体管的前提。*

#####  像经商一样执行——4个原则

1. 明确最高目标。这样有助于集中精力达成目标。

2. 抓住引领性指标，即专注于在最高目标上投入的深度工作时间。

3. 准备醒目计分板。将深度工作时间记录在计分板上，一方面营造竞争氛围，驱使人专注，另一方面可以强化动机。

4. 定期问责。比如在每周工作回顾中，反省自己的表现以不断调整，并利用它制定下一周的工作计划。


##### 图安逸：定期放松大脑有助于深度工作

**定期放松大脑的三个原因：**

1. 安逸时光利于提升洞察力。给有意识的头脑休息的时间，可以激活无意识头脑，从而理清复杂的工作挑战。

2. 安逸时光利于补充深度工作能量。保持专注需要自主性注意力，但它是有限的，而无干扰的休息可让自主性注意力复原。

3. 晚间安逸时光中放下的工作一般没那么重要。如果日程安排合理，白天的工作时间就已经达到每日深度工作的极限了，那么在夜里就没有足够的精力做到深度工作。


### 2.拥抱无聊，克服分心：4个策略

#### 忌不断分心，要不断专注

预先计划好使用网络的时间，并严格执行，通过减少自己向分心屈服的次数，提升专注力。这一策略强调三个重点：

1. 即使工作需要大量使用网络和快速回复电子邮件，这个策略也适用。

2. 不论怎么计划使用网络的时段，都必须保证在这些时段外彻底屏蔽网络。

3. 在工作外也按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果。


#### 像罗斯福一样工作

西奥多·罗斯福就读哈佛期间，兴趣广泛，同时研究自然学，而且学习成绩也十分优秀，大一时就出版了第一本书，被称为“美国最博学的青年自然学者之一”。这些成果的取得，得益于他处理学业的独特方式：从上午8点半到下午4点半这段时间，他预留出时间背诵、上课、锻炼和吃午饭，余下的时间则全部用于专注其它学习。

这一策略启发我们：在日常工作中，要不时地像罗斯福一样发起冲锋，以高强度工作，高效利用时间，实现专注力的高度集中。

#### 有成果的冥想

利用本可能被浪费的时间，如在走路、慢跑、开车时，将注意力集中在某个难题上，实现有成果的冥想。有效执行这一策略，有两个建议：

- 小心分心和原地打转。它们会阻碍冥想成果，所以必须警惕和提醒自己。

- 组织你的深度思考。深度思考需要一定的架构。作者建议首先仔细考察解决这个问题的相关变量。比如你在试图解决一个数学证明，它的相关变量可能是假设或前提。通过考虑相关变量，明确下一步问题，为自己的注意力指明方向。


#### 记住一副牌

人的大脑不适合记忆抽象信息，而擅长记住场景。美国记忆力冠军罗恩·怀特的记牌窍门，就是基于这一见解而获得。这一窍门包括三个步骤：

1. 穿行家里的5个房间，记住每个房间看到的10件物品，再加上院子里的2件，凑齐52个。

2. 将52张牌中的每一张与一个难忘的人或东西相对应。为方便起先，给每一张安排一个有逻辑联想的形象。

3. 在脑海中穿行每个房间，把遇到的每一件物品与难忘的人或东西，以及某张牌对应起来。连续多走几次，以便铭记脑中。


作者强调这一策略的关键是：只要你愿意付出努力，就可以提高专注力。

### 3.远离社交媒体，谨慎选择网络工具：3个策略

#### 采用关键少数法则

关键少数法则，是指在许多情境中，80%的已知效果源自20%的可能原因。这提醒我们最重要的20%的活动做出了大部分的贡献。也就是说，将时间花在高影响力的活动上，才能最大限度达成目标。这一策略包括两步：

1. 明确职业和私人生活中的高层次目标。

2. 以高层次目标为准绳，思考当前使用的网络工具，评估它对达成该目标是积极影响、消极影响，还是无影响。


而决断标准是：只有你认为一种工具会带来积极影响，并且这些积极影响大于消积影响时，才继续使用这种工具。

#### 戒掉社交媒体

尝试30天不使用社交媒体服务，不用主动告诉他人这个消息，也不用删除这些服务。经过30天的网络孤立，针对当前戒掉的每一个服务，问自己两个问题：第一，如果一直用这种服务，过去30天会过得更好吗？第二，人们是否关心我有没有在用这种服务？

如果这两个问题的答案是“否”，那么永久戒掉这项服务，如果答案是“是”，则重新启用。如果答案不肯定或模糊，则自行决定是否重新使用。

需要强调的是：多数人在社交媒体中刷存在感的做法，让他们草率地将时间和精力碎片化。社交媒体只是产品，它们可能会有趣，但对我们的人生目标无足轻重，而且它们是我们完成深度工作的巨大阻碍。

#### 不要用网络来消遣

在生活中，如果我们把每个无聊的时刻（如排队5分钟，餐厅等朋友）都用来浏览智能手机，那么大脑可能已经被重新编排，这将导致我们不能胜任深度工作。

在空闲时，如果没有给自己安排特定的任务，网络是一种极具诱惑的选择。如果你想抵御诱惑，就得给大脑找些高质量的活动代替，如读书、运动、与益友面对面交流等等。这样能避免分心，保持专注的能力，也让我们活得更充实。

### 4.砍掉浮浅工作：5个策略

#### 做好一天的计划

这一策略重在使人们认识到，深度工作要求我们尊重自己的时间。作者建议：为本策略准备一本笔记本，提前规划好每个工作日的工作安排。但需要注意：允许日程中有突发改变，甚至可以主动寻求改变。

具有综合计划能力和愿意修改自己计划的人，相比没有任何规划的人，将享有更多的创造性洞见。

#### 定量分析每项活动的深度

这一策略，要求我们明确每个工作任务的深浅度，以便将更多的精力倾注于深度工作。评估工作深浅度时需要注意两点：

- 需要大量专业技能的工作，极有可能是深度工作。它既有更多的价值回报，又可以锻炼能力。
- 比如让大学生能够很快上手、不会提高专业技能的工作，大多是浮浅工作。

#### 向老板申请浮浅工作预算

设置浮浅工作时间，并将它控制在这个预算范围内。对于大多数非入门级知识工作岗位，浮浅工作预算通常在工作时间的30%～50%之间。

如果自己是老板，应该问自己这个问题。因为你“繁忙”的日程中，只有少部分时间真正产出价值。

如果自己是员工，应该和老板谈论这个问题。这样做是为了，使你在特定情况下，能够更合理地拒绝某项任务或减少浮浅工作量。

#### 5点半之前结束工作

除极个别例外，作者不在5点半后发电子邮件。一般来说，电子邮件和我们的工作紧密相连，也就是说作者不在5点半后工作。他把这种坚持叫做固定日程生产力，即确定一个工作目标，并设置工作时间上限，达到时间上限时则停止工作，而在工作时则专注于有生产效率的深度工作。固定日程生产力能获得成果的原因有两个：

- 采用固定日程生产力的方法，让人在做选择时有所侧重。这样能促使我们严格缩减浮浅工作，保持深度，在解放了时间的同时，保证创造的价值也不会减少。

- 因为时间有限，才能更谨慎地思考个人的组织习惯。这使得我们产出的价值，高于花费长时间但日程安排混乱的人。


#### 变得不容易联系到

掌握电子通讯中耗费的时间和精力的控制权，有三个技巧：

1. 让发电子邮件的人做更多工作。如作者使用“发件人过滤器”的方法：如果有人要联系他，可以在网站上找到一个特殊情况专用电子邮件地址，同时会附带“不要对收到回复报太大期望”的信息。

2. 自己在收发电子邮件时做更多工作。如作者运用“流程导向”的方法，即梳理收到邮件的信息指向哪一个项目，成功完成项目接下来要做什么？在回复邮件前，多花些时间理清当前处于哪个步骤，然后强调接下来的步骤。这样可以减少收到的邮件数量和漫无目的的思维混乱。

3. 不要回复。在你职业环境允许的情况下，这一技巧可参考以下三条规则，区分哪些信息不需要回复：


- 邮件内容含混或者存在其他问题，很难给一个合理的回复。

- 你对这个问题或者提议不感兴趣。

- 如果回复，不会有好结果；如果不回复，也不会有好结果。


# 结语

作家威妮弗雷德·加拉格尔说：

我将活出专注的人生，因为这是最好的选择。

深度的生活并非你必须要这么做，而是如果你想拥有更富效率和更有意义的人生，你就得跨过舒适区和恐惧，将自己的头脑发挥到极致。

 

 

 

 

 