---
layout:     post
title:     《如何成为有效学习的高手》笔记
subtitle:   找到最适合自己的学习手法，在相对短的时间内集中注意力，以解决一个工作或生活中的难题为目的着手学习
date:       2018-08-23
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 1.找到适合你的方法

**高效学习的定义**：

找到最适合自己的学习手法，在相对短的时间内集中注意力，以解决一个工作或生活中的难题为目的着手学习。你需要勤加练习，有时候可能需要向名师求助。



**两种学习方法**：

- 自然主义学习方法

基于模仿，注重文本本身，注重一门知识或者技能它表面上看起来的样子。适用于语言、乐器、书法这类技能。

- 结构主义学习方法

为的是创造，侧重对结构和交互关系的认识，提供透过表面的现象去寻找底层的关系。适合医药、艺术。或者经济学等学科。



**练习不必顾全大局**

把目标拆碎，针对细节进行反复的练习。



**碎片化学习的真相**

碎片化学习一定要基于搜索，带着困惑和问题去执行碎片化学习

在一段时间内，围绕一个课题，有目的地去拾取这些碎片，而不是乱捡。就算碎片化知识是树叶，你也得先有树根、树干和树枝，碎片化学习要的是枝繁叶茂。

碎片化学习作为一种成年人学习的补充手段，是有很大力量的。

“收藏”是一种假的碎片化学习。看似能缓解焦虑，其实是种幻觉。如果你收藏完了不看，它并不是你的。



### 2.不谈兴趣，用任务驱动学习

人们做事的驱动来自两个方面：一个是来自内部，例如兴趣和虚荣心等等；另一个是来自外部的驱动，也就是完成任务之后带来的奖励。

成年人学习不需要培养兴趣，应该用任务来驱动。任务到处都是，比如：生活中的任务驱动、工作中的职业强迫、以教为学。



### 3.拖延症的“确诊与治疗”

关于拖延症你需要认识到的亮点：

1. 任何人都有拖延症，只不过有些事拖延，有些事不拖延。
2. 人之所以能做到拖延，就是拖延了对自己影响不大

将任务严峻化，设置严峻的任务，例如定期地向上千人交代，最好是隔天交一份报告，可以很好地解决拖延问题。

设定小目标，形成惯性：

1.长期目标如果太长太宏大，会增加这个过程当中的痛苦

2.设定小目标，把大的目标细化成每天可以坚持完成的事情

3.布置一个任务，男士每台比前一天多做一个俯卧撑，三个月后，会有显著效果

4.完成小目标练习之后，建议学一些能够找到感觉就能掌握的技能，如游泳，这些技巧性稍强的东西可以增强自己的信心。

5.增强信心后，再去做需要大量的重复而产生质变的事情，如读书。成年人要学会速读，先去看目录，如果没有升级知识有用的篇章标题，就直接扔掉。看到有用的标题，但实际内容也没用，再扔掉。不断这样去做，找到对自己真正有用的内容。



### 4.在衣食住行上训练专注力

平常的生活本身不能训练人的专注力，但是在日常生活中去营造仪式感，这样会提升我们的注意力。



### 5.直奔大师，不必从基础开始

设定有效目标，它应该是生活和工作中的具体任务。

要去哪里，就从哪里开始。有些事情做起来并没有你形象中那么难。



### 6.给自己制造反馈

反馈的重要性：当你学了一些东西之后，一定要想办法讲出来，或者应用出来，这叫真正学会了这个东西。

制造文字类反馈：

看完文字的资料之后，要写一份摘要出来，以便消化内容。

- 	对着文本写，不是脱稿复述。找出文本当中的重要事实、陈述和一些观点，构成摘要内容。
	 	不用自己的语言来写，不是抄写和简单选择删除。

制造语音类、肢体类反馈



### 7.怎么突破学习瓶颈

解决心态问题：以打游戏突破高分为例，调整心态，先选择比自己弱的对手，增强自信心。

扩大涉猎范围：凡走过必留下痕迹，学点什么都会有用的。

更加专注，请教名师：把注意力集中在一个更狭窄的范围内，以做到不去分心。