---
layout:     post
title:     《怎样写出吸引人的好文章》笔记
subtitle:   所有擅长表达和沟通的人，都有一个共同特点，那就是：站在对方的角度考虑问题。
date:       2018-08-26
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 1.建立用户思维

日常生活中，除了写日记，我们写的大部分文字都是给别人看的，大多数的写作都是为了影响他人。比如说我们通过写方案说服客户，采纳自己的建议，通过写文章表达自己的观点，让更多人认同。而成功影响别人的前提，是你需要理解你的读者，也就是你的“用户”。

有些什么规律呢？我归纳出了两点。人作为社会性的动物，在采集和处理信息的时候，有两个基本性的需求：一，满足好奇心；二，满足自我表达的需要。

除了好奇心，我们一个社会人还对什么内容容易激动呢？那就是他高度认同的观点、跟他密切相关的话题，这也就是我们要讲的第二点一一满足读者自我表达的需要。自我表达其实也是自我实现的一种方式。读者需要表达他自己，那么我们就要帮助读者去表达他自己。

写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，是倾听逻辑。“倾听逻辑”，其实就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。

**如何抓住读者的注意力**

**第一，表达克制，切忌冗长**。永远不要去挑战读者的耐心，表达切忌拖沓。你要相信我，如果读者看了前三段，或者说他看了手机屏幕的前两个屏幕，还不知道你要表达什么的时候，你这篇文章就基本判了死刑。

我说的表达克制有两个层面：一个是措词语句上的精炼，你要学会用精辟、贴切，最能够直击人心的词句去表达一个东西或一种情绪。另一个是结构上的紧凑，比如讲一件事情、一个意思，不要拖得太长，要干脆、果断、痛快。

**第二，尽量多给刺激点**。你在写篇幅比较长的文章的时候，非常需要时不时抛出一个刺激点，增强读者的阅读兴趣，减轻阅读的疲乏感。我认为在手机屏幕上，至少两屏就需要有一个刺激点出现，我把这个叫做点阵式刺激。

那么该如何制造这种刺激呢？我总结了两种典型的刺激方法，一个叫故事刺激，另一个叫金句刺激。



### 2.怎么起一个好标题

第一类，是引人共鸣的标题

给人共鸣的标题通常是说到了某个群体的痛点，甚至让人一看就有转发的冲动。可能很多人知道，“标题决定了打开率，内容决定了转发率”。但是我要告诉你的是，有的标题甚至都能够决定转发率。

第二类，是悬念式标题

标题直接激起人的好奇心，让人想去文章里寻找答案。

第三类，是争议式标题

第四类，颠覆固有认知的标题

不管你的文章主题是什么，你都应该尽量在标题里体现人们更加熟悉的事物，让读者感到，这篇文章，跟我有关。

**如何写出好标题**？

第一，你要有敏锐的洞察力。当你看到一个标题很有共鸣的时候，除了和大家一样忙着去点开、阅读、分享和评论外，你要尝试把自己抽离出来，去分析这个标题为什么会让我产生共鸣，它戳中了我内心的哪个点呢？

第二，你要去学习和模仿，去套用，你在给自己的文章取标题的时候，就可以根据我刚才所总结的好标题的几个特点，去设计出一个或几个标题。

第三，当你设计好一个标题，发布之后，你要及时地看市场的反馈，最直接的参考，就是你文章的阅读量。市场会给你一个最客观的评价，纠正你之前的主观想法，在以后起标题的时候，你就可以总结经验，不断提高技巧。



### 3.怎么设计行文节奏

一个叫斯蒂芬·平克的认知科学家，对写作的本质做过一个描述，这个描述被很多人引用，这句话是这么说的：写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。

每个读者在接收信息的时候，都会产生一股心流，如果把这个心流想像成在游乐场的滑梯上，你的读者从最高处往下滑的过程，那么，你写文章的时候，不仅要建一个足够高、足够长的滑梯，还要把整个滑梯甚至扶手都涂上润肤露，减少行进的阻力，让人一旦开始滑，想停都停不下来。

具体怎么做？

**讲好一个故事**

第一是怎么开头。我认为最好用的办法，就是直接交代时间、地点、人物。你可能会觉得这个方法也太简单了吧，但是我要告诉你，虽然它看起来很简单，却非常奏效。

第二，是我们应该讲谁的故事？自己的故事还是别人的故事？我的建议是，讲自己的故事或者自己认识的人的故事，要比讲别人的故事，效果更好。

第三，故事情节是故事的主体，情节描写不仅仅是叙述故事发展那么简单，还要加入大量的细节和对人物感受的描写，这样的故事才能有血有肉。

第四，故事加金句，是一种很好用的行文套路。其实很多流传很广的文章，它们的结构并
不复杂，往往都是讲一个故事，提炼一个道理，再讲一个故事，提炼一个道理。手法熟练的作者还会把道理写的层层深入。

**设置悬念**

其实，你去看电影里的悬念感是怎么制造的，你会发现它往往是通过剪辑制造出来的，写文章也一样，通过对材料的选取、对材料呈现顺序的调整，任何一件事，都可以讲出悬念感。

**给读者代入感**

说完了设悬念，下面我来说什么叫“给代入”，给代入的另一个说法，就是制造熟悉感，比如描写一个普通人都很熟悉的场景，表达一种普通人都会产生的感受。

第一步：制造一个读者熟悉的问题，取得关注；

第二步：顺着对方意愿，解释问题发生的原因，来赢得对方信任；

第三步：开始夹带自己的私货，给出自己的观点和对策。

**反转预期**

反转预期就是颠覆读者原有的一个预判，让他出乎意料，这样能让阅读体验变得更加有趣。

如果你想要反转预期的效果更加明显，更加强烈，那么你的铺垫就要越长、落差就要越大。你想写一个人有多好，那么你前面就要写这个人有多坏。你想写这个人有多卑劣，那么我建议你在前文中，最好能写之前他做过什么高尚的事情。



### 4.怎么有效提升文采

你要如何去做呢?有三点，第一，语言尽量简单化、口语化；第二，用文字营造画面感；第三，用具体代替抽象。

**语法简单化、口语化**

那么怎样才能让句子简单化呢，你只需要做一件事，就是修改。
你一定听说过，好文章都是改出来的，在修改的阶段，你要重点注意改掉这几种语法结构：一是过长的从句，二是多层的逻辑，比如双重否定，三是连锁的形容词。上面三种情况，都很容易让读者为了寻找句子主干，而被迫放慢阅读的速度，消耗掉他们的耐心。

**用文字在读者心里画画**

三个思路：第一、多用动词、名词，少用形容词；第二、善于抓细节；第三、善于使用比喻。

**用具体代替抽象**

当你表达一个抽象的概念的时候，最好把它还原成具体的事物。



### 5.注意力写作的日常训练

**第一，大量输入**

在阅读的时候，你需要养成积累的习惯。当你在浏览文章的时候，发现一个好的标题、金句，或者打动了你的段落时，赶紧记录下来，可以利用手机备忘录、印象笔记之类的工具。正所谓好记性不如备忘录，平时多积累素材，才不会在写作时依赖灵感。另外，你一定要记住，能够打动你的，通常也能打动别人。

**第二，可以练习**

你在发朋友圈和微博的时候，不要把几句话的内容不当回事，要把每一次的内容都当作注意力写作练习的机会。在发送之前认真思考。无论是情感、段子、吐槽还是评论，按照我说的方法，斟酌每个字句。这样的短写作，能帮你快速获得反馈。也许就是一个一百字的小故事，就可以帮你获得许多的点赞和转发。

**第三，坚持写作**

其实对大部分人来说，写作最难的是坚持，在我看来，主要有三个原因：
1.控制不住自己。

所以我们应该专门创造写作的环境，在一个干扰最少的环境中，全神贯注地执行任务。

2.完美主义心理。

思想上的完美主义就只能让自己成为行动上的矮子。

3.缺乏反馈和激励。

对于像写作这种需要长期坚持的事，设计进度条是制造反馈的好办法。



**所有擅长表达和沟通的人，都有一个共同特点，那就是：站在对方的角度考虑问题。**