---
layout:     post
title:     《刘嘉-心理学基础30讲》学以致用
subtitle:   如何有效管控“无用焦虑”？如何克服拖延症？如何摆脱生活中的无趣感？如何实现“有效沟通”？
date:       2018-08-22
author:     coding-zen
header-img: img/home.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

### 如何有效管控“无用焦虑”？

**现代人心理五宗罪：焦虑 拖延 无趣 人际冲突 愚钝（情商低）**

大量研究表面，这种跟发展相关的压力，其实是人保持生存功能的必需品，本质上是一件好事。

焦虑也分为“有用焦虑”和“无用焦虑”两种。

有用焦虑指的是，能够增加我们的动机和能量的焦虑。

无用焦虑指的是，一个人对实际或者想象种的危险感到担心、害怕的状态。

焦虑的核心，是我们对于未来的担忧,我们的身体在现在，思绪却飘到了未来，去担忧那些还没发生的危险。

治疗焦虑的核心，就是让我们的思维“活在当下”，重新获得掌控感。通过被动放松、主动放松、以及排除非理性反应，你将会有效地管控焦虑，让自己回归最佳状态，更好地面对挑战和把握成长机遇。

### 如何克服拖延症？

**造成拖延症的原因：**

1. 完美主义
2. 梦想家，就是有了很好的想法，却不愿意花时间干具体的事去实现它。
3. 对抗，有时候是为了对抗他人的反对意见
4. 担心，因害怕重大的变化和挑战会产生难以控制的后果。
5. 危机制造者，期望在最后一科的危机，能榨出我百分之百的精力。
6. 过劳，忙不过来，出于焦虑无助的转态，太累了，干什么事都无趣，干脆就不干了。

六大原因的背后的根源，享乐主义。今朝有酒今朝醉，及时行乐的享乐主义就让今天的我们把玩游戏和交朋友等容易做的、好玩的，放在前面。而无趣的工作则推后。于是，拖延症就产生了。

内部的意志力、外部的压力以及自责都不是解决拖延症的办法，只有行动才能解决。

**战胜拖延的初级方法**

- 答案非常简单就是行动，而行动就是解决拖延症的唯一办法。
- 初级的第一步是把大目标化整为零。
- 第二步是准备，把工作桌面上所有有诱惑的东西清除掉，只留下工作内容。
- 第三部就是行动。请记住：只要行动了，不管干什么，都是好的。
- 第四部就是奖励，也就是及时反馈。

**战胜拖延的中级方法**

- 每天需要做的第一件事情，应该是最需要完成的任务，越早完成任务，你就能越早做其他喜欢的事情。
- 当你有多个工作的时候，非常简单，从最难的开始。
- 仪式化
- 破除完美主义

**战胜拖延的高级方法：养成习惯**

习惯能减少意志力自愿的消耗。养成一个习惯的方法就是把新的习惯嫁接在老的习惯上面，从老习惯里生长出新的习惯。

### 如何摆脱生活中的无趣感？

幸福的核心不是外在的物理世界，而是我们自己怎么看这个事情。

我们的心理具有扭曲现实的能力，我们对同一件事情可以有不同的感受。

现实中每天所花的时间和你追求的价值，有可能是完全冲突的。

这就是你感到不快乐的真正根源：你对时间的分配和你的价值清单是不匹配的。要分配足够的时间给那些让我们感受到幸福的事情。

在一个幸福的体系里，你需要做的是拥有均衡的生活，其中的柱子称为核心价值，代表了你认为我最有价值，最有意义的事情。不要把所有的时间全压在一件让你觉得幸福的事情上，要学会均衡生活。

- 初级的方法，你要遵从内心的热情。选择让自己幸福感到快乐的工作。

- 中级，你要面对挫折，继续行动。不让失败成为前行的绊脚石。

- 高级，你要学会感恩，表达感激。去主动感受周围的世界对你的浓浓善意。


### 如何实现“有效沟通”？

同痛苦本身有价值的，沟通不是要反驳痛苦、拒绝痛苦，而是要接纳痛苦、理解痛苦，通痛苦本事的力量来治愈痛苦。

理心四大使用原则

- 接收观点，无论对方说什么，无条件接受，并且认为正确。
- 对他的观点不加评论，对他的价值观不做任何判断。“真诚的倾听”
- 观察对方的情绪，“敏感”
- 感同身受

同理心的核心就是要建立联结。而为了建立联结，就首先自己必须真诚地去体验到他人的抑郁、焦虑、愤怒等情感，这样才能感同身受，成为别人共渡难关的战友。

不要用一线希望来回应痛苦，比如“上帝给你关上一扇门，但是给你打开了一扇窗”。