---
layout:     post
title:      编程学习经验（记录）
subtitle:   
date:       2019-08-11
author:     ctrlcoder
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 学习
typora-root-url: ..
---

## 高效学习的几个秘诀

### 1. 一切以实践为主

学习一个新技术的时候，不会把太多的时间的花费在理论知识的学习上。首先要大致了解一下它的技术背景，知道它是做什么的，然后重点去研究如何去使用它，快速的去实现一个demo。

这一轮流程走下来之后，对概念性的内容可能还是比较模糊的，但是已经构建起了对这个技术的直观认知，然后在这个基础之上再去细化一些具体的技术点，就像盖房子一样先把这个框架搭起来，然后再去做这个局部的优化。

那么在学习的过程中，一定要注意理论和实践相结合，用实践去不断去验证理论，你才能真正的理解这个概念。以编程举例啊，比如说很多人在学习一门新技术的时候呢，他们是怎么学呢，他是拿一本儿书或者拿一本文档的。然后就去非常认真的去读这个文档，但是呢，我认为这不是一种最好的方式。

我们可以先大概去了解一下这门儿技术的基本概念，最重要的是要搞清楚。他能干啥，然后呢，快速的去用它去搭建一个项目。然后运行，最后看到结果，先把这个整体这个流程走下来，如果说中间有什么环节不清楚，可以暂时跳过，先看到结果这样的话呢，我们会首先对这个东西呢，有一个非常直观的一个认知。

还有一点，就是要**学会总结，定期的去进行复盘**，对自己一段儿时间内的学习，包括工作任务呢，做一个梳理，你遇到哪些问题，解决了哪些问题，你是如何去解决这些问题的，有哪些问题是没有解决的，久而久之的话呢，你就可以**形成自己的一套对于技术的一个知识体系**。

那可能刚开始的话这个体系呢，会比较单薄啊，也比较脆弱简单，但是只要说你**坚持去做这个总结，那你这个体系就会越来越完善，越来越强大，那这个东西实际上就是我们的核心竞争力**，你把这些东西建立起来之后，无论外部环境怎么变，任何的这个新的技术你都可以快速的用你这套方法。

### 2. 以输出结果为目的

当我每学完一门儿新技术的时候呢，我一定会搞出来一个成果，可以是一个简单的一个案例，也可以是一篇技术教程。因为只有时刻带着输出结果的思想去学习，才会真正有效果，比如说我写一篇个技术教程，那首先我就必须要把所有的技术点都搞清楚吸收转换成我自己的东西，然后才能去输出。

因为这个输出的前提一定是输入，我先把这个东西彻底理解之后呢，才能去写东西，学习的最高境界其实就是输出，如果说你能用自己的语言把这个东西呢给别人讲明白了，那就说明你是真的掌握了。

### 3.  学会深度思考

要分析事物的底层原理，并且要带入到自己当前的学习或者工作的场景当中，这一点实际上是非常重要的，当我每学会一个新技术的时候呢，我都会去思考。如果说用它来实现我现在的需求，或者说我已经用其他技术去写完了一个东西，我应该怎么去做，同时的话我会结合这个思考去不断去做笔记，因为写笔记的过程呢，本来也是一个输出的过程，是对我整体的思路的一个梳理。那我们的学习新技术的目的其实就是要把它应用于工作中，把这个技术带入到具体的工作场景中，会让我们的目的性更加明确，有明确的目标学习效率才会更高。

那么可想而知，几年之后第一个程序员呢，他最多就是一个高级工程师。但是第二个呢，他有很有可能就成为架构师或者CTO，这个其实就是思维认知给我们带来的巨大的差别，那么我们应该如何去提高自己的这个认知呢。

### 4. 提高思维认知

不同的思维能决定了我们做事的方式，不同的人对待同样的一件事情处理方式一定是不同的，这个实际上就是由我们的思维认知来决定的，很多件事情累加之后的结果，其实就是我们最终能达到的一个高度。

举个例子，比如说有两个刚入行的初级程序员，其中一个是按部就班的按照一个工程师的方式去工作，另外一个是按照架构师的思路去做工作的，虽然说他可能能力暂时达不到，但是这个并不妨碍他在思考一些问题的时候站在一个架构师的角度去去想这个问题。

那如果说我们不能按时完成这个项目，连最基本的要求都做不到，那你再去说这个技术的。是否优秀，那还有什么意义呢，对不对，所以说在实际工作中呢，不要过于追求技术，一定还是一切要以这个时间为主。

在我看来唯一的途径就是**多学习**，多向比你层次高的人去学习，他们的经验不一定全是对的，但是呢他多少应该是有用的，还有就是要多读好书，有选择性的去阅读，因为现在信息爆炸东西太多了，所以我们要多去专业权威的网站去看一些技术大佬的文章，向他们去学习。

同时，还要注意要**多实践**，把自己学到的东西通过实践去验证去优化去升级，去转换成你自己的东西，如果说你只是学而不去实践的话呢，其实它的意义并不大啊，这个过程的话可能会比较艰辛，也也会很漫长，但是如果坚持，一旦提升到一个等级之后呢，你的思路思维，包括你的视野都是一个全新的状态。

### 5. 做事情做到极致

有读者在聊天的时候说他每天在在公司的工作非常单调，就是打杂，觉得没有任何的价值，然后自己也是很苦恼这件事情啊，那其实并不是他想的这样的。看似非常简单的工作，其实只要说你把它做好，做到极致，他一样是可以给你带来机会的。

为什么这么说呢，因为我之前是有一个同事啊，我刚到公司的时候呢，它就是一个做行政的一个小女孩儿，那行政的工作我们都知道，每天其实就是打打杂，然后比如说管理我们的员工的电脑，然后帮这个出差员工去订机票。然后收集这个报销单等等啊，这样非常琐碎的一些小事儿。

但是就是这些小事儿，他把每件事情都做的非常好，做的非常细致，比如你要换电脑的时候他会提前把常用的办公软件帮你装好，然后再交给你。然后你订机票的时候，如果说你要从公司走走，出差的话他会提前帮你叫车。然后再填写报销单的时候他会帮你去复印一些单据，帮你去粘发票，总之所有的事情都帮你想到了。

所以说你跟他在一起这个工作的话，你就会非常轻松，因为她已经帮我们把所有的事情都想到了，那几年过去了，他现在已经逐步成长为公司的副总了，这个就是我们始终坚持把一件小事，把每一件小事都做到极致，它所带来的一个变化，那同样的我们在做事情的时候，能不能也尽量的把它做好，做完美，比如说写代码的时候我们是不是可以注意一下这个命名规范代码，缩进这些。

在该加注释的地方去加上这个注释，在写文档的时候呢注意一下这个空格换行，包括标点符号，甚至在发朋友圈儿的时候能不能注意一下，不要有错别字，其实每件事情都很简单，优秀的优秀这件事情也很简单，**把每件事情都尽量做到极致，那自然就是优秀**。

以上的五点的，就是我关于学习方法的分享，那我们再通过高效的方法快速提升自己的能力之后呢，我们还需要去学会如何在实际工作中进行应用，所以接下来就是分享的第二部分，就是如何在职场中啊，更高效的工作。

### 初入职场的新人来讲，什么是最重要的。

其实不是你的理论知识是否扎实，也不是说你懂多少新技术，最重要的是什么呢，是你**解决问题的能力**啊，为什么这么讲呢，因为公司花钱雇你来上班儿，那你最基本的职责呢，就是要在规定的时间段内完成规定的任务。

那我们知道软件开发他的不可预期性很高啊，我们不知道什么时候会遇到哪些技术难点，尤其在做一些项目的时候，同时呢，也不知道要解决这些技术难点需要花费多少时间和精力，这就要求。我们具备快速解决问题的能力，能够在短时间内把问题搞定啊，保证这个项目的按时交付，那么你才算是一名合格的这个程序员儿。

我在工作中常常会遇到这样一种就痴迷于技术的程序员，相信大家身边肯定也会有。这样的程序员，这个本身是没有任何问题的，因为每一个程序员都应该痴迷于技术，因为我就是靠技术吃饭。但是这需要明确的是，技术是为项目服务的，额，也就是说。能按时交付合格的项目才是最重要的，至于说你用的技术是否高大上，其实不是那么重要。

那再说一个我以前的例子我遇到过这样一个同事，他的技术确实很厉害。但是他有一个问题，他喜欢在项目里边儿去炫技，就是他会学一些新的东西，然后把自己认为好的技术呢，强行的加到项目里边。他也不考虑这个东西是不是合适，也不考虑是不是会影响我们整体进度，但就是想尽各种办法要把他加进去。

那所以说最终的结果呢，他很辛苦啊，他加班很多天，但是到最终的也没有把这个功能实现，连最基本的功能也没有实现。但是别人可能用相对比较传统的技术很快就可以把它做完了，那这种其实就是本末倒置，结果就是得不偿失。

同时的话呢，这个学习的阶段性也很重要，我们要时刻找准自己当前所处的位置，然后学习你自己，当下最应该学的东西，慢慢的去提升自己的这个等级，不要跟风和别人学什么，我也学什么对吧，一定要有选择性的去学习。

所以要知道技术固然很重要，但是呢我们应该**以项目为重，去选择最合适的技术，而不是你认为最好的技术**，因为公司对于项目的要求，首先是能按时交付。在这个基础之上再去考虑技术的迭代和优化。

可能有的朋友会说，那这么说的话变成工作不就非常简单吗，我只需要掌握一些基本的这个技术的应用，能完成工作就行了，我也不用去学什么新技术啊。这种理解的话实际上还是过于片面了，上面说的东西是对于开发者的一个最基本的要求，或者说是你最低的标准，如果说你希望自己的职业生涯呢能够呈现一个增长的趋势，那你就需要不断去学习不断去更新自己的这个技术。

并且我们要记住一点，就是我们**只学有用的东西**，这也很关键，那什么是有用的呢，一方面就是你当前工作中所需要具备的技能，你把这些东西学好之后呢，可以帮助你更好地完成工作，更高效地去完成你的工作，另外一方面呢，就是有前瞻性的技术，比如说未来两三年之内你可能需要去掌握的，或者说大趋势所指向的技术。

同时呢，我们要**时刻牢记实践为主**，就实际开发中，我遇到问题呢，那我就有针对性的去学习把它解决掉，然后把它记录下来，然后久而久之你就会形成很多个点，刚开始你这些点的可能会很零散，但是日积月累，当你形成一个体系之后，你会发现这些看似零散的点呢，实际上都是有内在联系的啊，那个时候就会显得非常强大了。

当你从一个初级开发成长为中高级开发之后，那我们就不能仅限于完成基本的业务功能了，因为实际上这种工作呢，没有太多的含金量，如果你做一年合作三年，其实没有太大的区别，打个比方吧，我们说程序员搬砖的码农，那当搬砖这个工作对你来对你来说已经是。轻车熟路非常熟练了，那你是不是就需要去思考怎么去盖房子了，怎么去设计这个房子。

**我们如何来提高自己的软件架构能力**呢，首先呢，你要**具备扎实的基本知识**，基础知识是根本，第二点呢，就是要有**足够的项目经验**，这个的话就需要一定的积累，需要你在项目开发中多思考，多积累，熟悉我们这个行业整套的业务开发流程，对它非常熟悉，第三点，就是**视野要开阔，技术领域的涉猎面要广**，接触的东西越多，在做选择的时候选择面就越大。

**提高自己编程能力**，一个非常直接有效的方式，就是**看源码**。但是学习源码的有一定门槛的，刚开始看的时候可能会遇到很多问题，甚至根本就看不懂，根本看不懂在写什么，这都是很正常的。这个时候我们也不能放弃，你要逼着自己去看，逼着自己去看源码。

第一遍，第二遍看不懂完全没有关系，这都是很正常的。坚持去看，有可能到第三遍或者第四遍的时候，你会发现自己好像能看懂那么一点儿。然后继续去看，反复去看，那最终一定是可以理解这个源码的思路的，同时的话，可以尝试自己去写一些框架。这个就不要求说性能有多高，重点其实就在于提升我们自己的编程思想，你自己写了，无论说它好与坏，其实对你对于框架本身的理解，包括使用的话一定都会上一个台阶了。

**根据自己的实际情况，有针对性的去安排学习计划来提高自己，假如你是一个刚入行的这个初级开发，那你首先应该考虑的就是如何去提高自己解决问题的能力，学习业务知识**，然后更好的去完成你的本职工作，而不是说去学习软件架构，如果这样去做的话，等于是连地基都没有去盖高楼。

所以**学习编程，就是一个从无到有，再从有到精，然后从精到广的这么一个过程**，想要做好软件开发的工作我们就需要**不断去学习思考，去实践，不断的去完善自己的这个体系**。
