---
layout:     post
title:      Java 集合
subtitle:   List Set Map
date:       2019-06-20
author:     ctrlcoder
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Java
typora-root-url: ..
---

# Collection体系：

**List的特点：**

存取有序，有索引，可以根据索引来进行取值，元素可以重复

**Set的特点：**

存取无序，元素不可以重复

## List

### ArrayList

基于数组实现



### LinkedList

基于双向链表实现

JDK1.7取消了循环链表

同时实现Deque接口





### 比较

- 在尾部添加ArrayList占优

- 在随机位置添加LinkedList占优

- 在随机位置查找ArrayList占优

**RandomAccess接口**：为了标识集合类具有随机访问功能

### Vector

- 基于数组的，是线程安全的，单线程环境下性能差
- 自动扩容时，Vector会扩充100%，ArrayList会扩充50%，内存浪费





## Set

### TreeSet

- SortSet接口唯一的实现类

- 用二叉树存储数据的方式来保证存储的元素处于**有序**状态

- 红黑树实现

**TreeSet保证元素的唯一性（自定义排序）是有两种方式：**

1、自定义对象实现Comparable接口，重写comparaTo方法，该方法返回0表示相等，小于0表示准备存入的元素比被比较的元素小，否则大于0；

2、在创建TreeSet的时候向构造器中传入比较器Comparator接口实现类对象，实现Comparator接口重写compara方法。



### HashSet

- 哈希表是通过hashCode和equals方法来共同保证元素的唯一性

  根据存储的元素计算出hashCode值，然后根据计算得出的hashCode值和数组的长度进行计算出存储的下标；如果下标的位置无元素，那么直接存储；如果有元素，那么使用要存入的元素和该元素进行equals方法，如果结果为真，则已经有相同的元素了，所以直接不存；如果结果假，那么进行存储，以链表的形式存储。

- 允许存在null元素，单null元素只能有1个



### LinkedHashSet

- 是基于链表和哈希表共同实现的，所以具有存取有序，元素唯一





## Map

- Map是一个双列集合，其中保存的是键值对，键要求保持唯一性，值可以重复

- 键值是一一对应的，一个键只能对应一个值

- 是存取无序，键不可重复

- Map在存储的时候，将键值传入Entry，然后存储Entry对象

### HashMap

- 必须重写hasCode和equals方法

- 扰动函数（hash函数），减少哈希冲突

  ```java
  static final int hash(Object key) {
      int h;
      return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
  }
  ```

  以上方法得到的int的hash值，然后再通过`h & (table.length -1)`来得到该对象在数据中保存的位置。

- 拉链法，将链表和数组相结合，即创建一个链表数组，数组中每一格就是一个链表。若遇到哈希冲突，将冲突的值加到链表中即可。

- JDK1.8之后，当链表长度大于阈值（8）时，将链表转换为红黑树，以减少搜索时间。

### HashTable

```java
 int hash = key.hashCode();
 int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
```

- 0x7FFFFFFF做一次按位与操作呢，主要是为了保证得到的index的第一位为0，也就是为了得到一个正数

- HashTable默认的初始大小为11，之后每次扩充为原来的2n+1

### HashMap和HashTable区别

-  **线程是否安全：** HashMap 是非线程安全的，HashTable 是线程安全的；HashTable 内部的方法基本都经过 synchronized 修饰。（如果你要保证线程安全的话就使用 ConcurrentHashMap 吧！）； 

- **效率：** 因为线程安全的问题，HashMap 要比 HashTable 效率高一点。另外，HashTable 基本被淘汰，不要在 代码中使用它； 
- **对Null key和Null value的支持：** HashMap 中，null 可以作为键，这样的键只有一个，可以有一个或多个键 所对应的值为 null。。但是在 HashTable 中 put 进的键值只要有一个 null，直接抛出 NullPointerException。 

- **初始容量大小和每次扩充容量大小的不同 ：** ①创建时如果不指定容量初始值，Hashtable 默认的初始大小为 11，之后每次扩充，容量变为原来的2n+1。HashMap 默认的初始化大小为16。之后每次扩充，容量变为原来 的2倍。②创建时如果给定了容量初始值，那么 Hashtable 会直接使用你给定的大小，而 HashMap 会将其扩充 为2的幂次方大小（HashMap 中的 tableSizeFor() 方法保证，下面给出了源代码）。也就是说 HashMap 总是使用2的幂作为哈希表的大小,后面会介绍到**为什么是2的幂次方。** 

5. **底层数据结构：** JDK1.8 以后的 HashMap 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。Hashtable 没有这样的机制。 

### ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别

### 主要体现在实现线程安全的方式上不同。 

- 底层数据结构：JDK1.7的 ConcurrentHashMap 底层采用 **分段的数组+链表** 实现，JDK1.8 采用的数据结构跟 HashMap1.8的结构一样，数组+链表/红黑二叉树。Hashtable 和 JDK1.8 之前的 HashMap 的底层数据结构类 似都是采用 **数组+链表** 的形式，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突而存在的； 

- 实现线程安全的方式（重要）：
  -  在JDK1.7的时候，ConcurrentHashMap（分段锁）对整个桶数组进行了 分割分段(Segment)，每一把锁只锁容器其中一部分数据，多线程访问容器里不同数据段的数据，就不会存在锁 竞争，提高并发访问率。 **到了** **JDK1.8的时候已经摒弃了Segment的概念，而是直接用Node数组+链表+红黑树的数据结构来实现，并发控制使用synchronized和 CAS 来操作。（JDK1.6以后 对 synchronized锁做了很 多优化）** 整个看起来就像是优化过且线程安全的 HashMap，虽然在JDK1.8中还能看到 Segment 的数据结构， 但是已经简化了属性，只是为了兼容旧版本；
  - **Hashtable(同一把锁)** :使用 synchronized 来保证线程安全， 效率非常低下。当一个线程访问同步方法时，其他线程也访问同步方法，可能会进入阻塞或轮询状态，如使用 put 添加元素，另一个线程不能使用 put 添加元素，也不能使用 get，竞争会越来越激烈效率越低。