---
layout:     post
title:      Java 面向对象
subtitle:   面向对象和类
date:       2019-06-17
author:     ctrlcoder
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Java
typora-root-url: ..
---

## static 关键字

 **static是不允许用来修饰局部变量**

> “static方法就是没有this的方法。在static方法内部不能调用非静态方法，反过来是可以的。而且可以在没有创建任何对象的前提下，仅仅通过类本身来调用static方法。这实际上正是static方法的主要用途。”

　方便在没有创建对象的情况下来进行调用（方法/变量）。

- 静态方法

  静态方法中不能访问非静态成员方法和非静态成员变量，但是在非静态成员方法中是可以访问静态成员方法/变量。

- 静态变量

  静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，它当且仅当在类初次加载时会被初始化。而非静态变量是对象所拥有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。

- 静态代码块

  只会在类加载的时候执行一次，用来形成静态代码块以优化程序性能。

  

##### public static viod main(String args[])



## final关键字

- 声明的类不能被继承
- 声明的方法不能被子类所覆盖
- 声明的变量为常量，不可被修改

##### static final用来修饰成员变量和成员方法，可简单理解为“全局常量”

​        对于变量，表示一旦给值就不可修改，并且通过类名可以访问。
​        对于方法，表示不可覆盖，并且可以通过类名直接访问。



## 抽象类和接口

**抽象类是对概念的归纳，接口是对功能的归纳。**

- 抽象只是比普通类多了抽象方法而已，不能直接进行直接进行实例化。

- 抽象方法只声明不定义，子类必须覆写全部抽象方法
- 抽象类不一定要有抽象方法



- 接口不能实例化对象，没有构造方法，
- 方法必须是抽象方法，不必使用**abstract**关键字，必须是**public**
- 成员变量必须是**public static final** 
- 一个类可实现多个接口，接口允许多继承



## 多态

##### 方法重载和覆盖

- 覆盖：方法名、参数、返回类型一致
- 重载：方法同名，参数个数或类型不同，无需看返回类型



多态要解决的问题是，把抽象的业务逻辑和具体的实施细节分离。通俗地讲，多态可以分离为“做什么”和“怎么做”

 **多态的体现**

- 方法重载
- 继承
  - 覆盖

- 对象的多态性

  

##### 向上转型和向下转型

- 向上转型  父类引用指向子类 `Father f1 = new Son();` 

   **向上转型会丢失子类独有方法，同时会保留子类重写的方法。**

- 向下转型 子类引用指向父类 `Son s1 = (Son) f1;` 

  **向下转型可以得到子类的所有方法**

  向下转型的最大的用处是的泛型编程



## 内部类

- 成员内部类

  - 无条件访问外部类的所有成员和方法

  - 成员内部类中不能存在任何static的变量和方法

- 局部内部类

  - 定义在方法或作用域内
  - 不能访问方法中的参数，要访问需要加final

- 匿名内部类

  - 直接new

- 静态内部类

  - 不需要外部类，声明后变成外部类

  - 不能访问非static的成员变量和方法

    

## instance of 关键字

判断对象属于哪个类，二元操作符，返回boolean类型

- 向上转型后子例实例化的对象同时是子类和父类的实例



## finalize方法

- finalize方法在类被回收时被调用。
- 一般在项目中不会重写这个方法，因为可能会引发内存无法回收的问题。



